# Question
{
  "text": "Émile Zola\nLa confession de Claude\nBeQ\n\n--- Page 1 ---\nÉmile Zola\n1840-1902\nLa confession de Claude\nroman\nLa Bibliothèque électronique du Québec\nCollection À tous les vents\nVolume 101 : version 2.01\n2\n\n--- Page 2 ---\nCinq titres précèdent  le  cycle  des Rougon-\nMacquart : La Confession de Claude (1865), Le \nVœu  d'une  morte (1866),  Les  Mystères  de \nMarseille (1867),  Thérèse  Raquin (1867)  et \nMadeleine Férat (1868).\n3\n\n--- Page 3 ---\nÉmile Zola (1840-1902).\nÉmile Zola est né à Paris. Sa mère, Émilie, \nappartient à une famille beauceronne ; son père, \nFrançois,  originaire  de  Venise,  est  ingénieur. \nL’enfance de Zola se passe à Aix-en-Provence, \noù son père dirige la construction d’un barrage et \nd’un canal d’alimentation en eau qui portera son \nnom. En 1847, François Zola meurt, laissant une \nfemme bien démunie, victime des malhonnêtetés \nde la société du canal Zola. La disparition du père \nest un élément fondateur du parcours de Zola : il \naura toujours à cœur de se battre, de construire lui \naussi de grandes œuvres, d’être, à sa manière, un \nbâtisseur. Le jeune Émile fréquente le collège \nd’Aix, où Paul Cézanne est son ami. Admirateur \nde Hugo, de Musset, comme les jeunes gens de sa \ngénération,  Zola s’essaie  à  l’écriture  poétique. \nC’est aussi la période heureuse des parties de \ncampagne entre amis, dont Les Contes à Ninon et \nL’Œuvre conservent quelques échos. Cependant \n4\n\n--- Page 4 ---\nZola rejoint sa mère récemment emménagée à \nParis. Il y fréquente le lycée Saint-Louis, mais \nl’adaptation n’est pas aisée, et le déracinement \ngénère  beaucoup  de  souffrances.  Il  échoue \nfinalement  au  baccalauréat.  Il  connaît  alors \nquelques années de misère et une vie de bohème, \nau Quartier latin. Il occupe divers emplois, de \n1860  à  1862.  C’est  aussi  l’époque  où  il  lit \nMichelet, George Sand, Shakespeare, Montaigne, \noù  il  découvre  la  marginalité  et  rencontre  le \nmonde du Paris populaire et miséreux ; l’écriture \npoétique lui évite un anéantissement progressif.\nFort heureusement, il trouve un emploi à la \nmaison d’édition Hachette, où il devient très vite \nresponsable du service de la publicité, c’est-à-\ndire attaché de presse. Zola apprend beaucoup \ndurant les quatre années passées dans ce haut lieu \nd’opposition  républicaine  à  Napoléon  III.  En \ncontact avec le monde de la presse, il en découvre \nles rouages, et les personnalités. Chez Hachette, \nfoyer de la pensée positiviste et libérale, le jeune \nZola fait des rencontres déterminantes pour ses \nconceptions futures de la littérature et du travail \nde l’écrivain. Il y côtoie Paul Féval, Jules Verne, \n5\n\n--- Page 5 ---\nmais aussi Littré, dont le Dictionnaire est une des \ngloires  de  la  maison.  Ce  fervent  positiviste, \npremier  vulgarisateur  de  la  philosophie \nd’Auguste Comte, impressionne par sa force de \ntravail ; il y a là, à n’en pas douter, un modèle \nd’acharnement à la tâche pour le jeune Zola – \nnulla dies sine linea sera sa devise. Il rencontre \naussi Taine, dont il admire les recherches et leur \napport à la critique littéraire. Il incarne à ses yeux \nl’esprit moderne fait de science, d’analyse, de \nméthode. C’est aussi le moment où il découvre \nvéritablement Stendhal et Flaubert. L’heure n’est \nplus à la poésie romantique. Il change de cap et \nécrit les  Contes à Ninon (1864) puis un roman, \nLa Confession de Claude (1865), encore teintée \nde romantisme. En contact avec la presse, Zola \ncommence  aussi  une  carrière  parallèle  de \njournaliste.  Il  collabore  notamment  au  Salut \npublic de Lyon, dans lequel il publie une étude \nélogieuse de  Germinie Lacerteux  des Goncourt, \ndont  il  méditera  l’enseignement  pour  Thérèse \nRaquin.\nFin janvier 1866, il quitte la maison Hachette \npour vivre (parfois difficilement) de sa plume. \n6\n\n--- Page 6 ---\nDans  L’Événement,  dirigé par Villemessant, le \nfondateur du Figaro, Zola assure une chronique \nrégulière,  « Les  livres  d’aujourd’hui  et  de \ndemain », et donne un compte rendu du Salon de \npeinture.  Il  prend  la  défense  de  Manet,  de \nCourbet,  pour  une  nouvelle  conception  de  la \npeinture,  éloignée  de  l’idéalisme  et  des \nbienséances  de  l’académisme.  Parfum  de \nscandale,  déjà :  les  lecteurs  commencent  à  se \ndésabonner... Zola ne désarme pas ; il publie en \nrecueil ses articles de critique d’art, Mon Salon, \net ses articles de critique littéraire, Mes Haines. \nSon  second  roman,  Le  Vœu  d’une  morte,  ne \nconnaît  aucun  succès.  Mais  il  vit  mieux, \nrencontre  Alexandrine  Meley,  qui  devient  sa \ncompagne et qu’il épousera en 1870. Ses amis \nsont  essentiellement  des  peintres,  Cézanne, \nPissaro, Manet, qu’il rencontre au café Guerbois.\nSa véritable entrée dans l’écriture romanesque \nse fait avec Thérèse Raquin, en 1867, roman noir, \ndrame, étude physiologique d’une névrose. À la \nmanière  des  Goncourt,  Zola  étudie  un  cas \nmédical, transposant dans le domaine littéraire \nl’observation et l’analyse des réactions du corps \n7\n\n--- Page 7 ---\nhumain et du déterminisme qui les régit. On ne \npouvait rêver entrée plus fracassante dans « la \nRépublique  des  Lettres ».  La  réception  de \nThérèse Raquin et de cette « littérature putride », \nselon  l’expression  d’Ulbach  dans  Le  Figaro, \noblige Zola à s’expliquer dans une préface à la \nseconde  édition  du  roman,  en 1868. Il  publie \négalement un roman feuilleton, Les Mystères de \nMarseille, dont le titre même dit sa parenté avec \nEugène Sue, et enfin Madeleine Férat qui clôt en \nquelque  sorte  le  premier  cycle  de  romans, \nconsacré à la femme et au couple.\nZola songe déjà à une grande fresque, dans la \nveine de  La Comédie humaine. Il accumule les \nnotes,  les  lectures  scientifiques,  et  pense  à \nélaborer  « l’histoire  naturelle  et  sociale  d’une \nfamille  sous  le  Second  Empire »,  celle  des \nRougon-Macquart.\n \nAprès\n \nl’étude\n \ndes \ntempéraments dans Thérèse Raquin, celle du sang \nouvre  les  portes  d’une  autre  forme  de \ndéterminisme,  l’hérédité,  que  Zola  conjugue  à \ncelle du milieu.\nÀ trente ans, après avoir déployé une grande \n8\n\n--- Page 8 ---\nénergie pour se faire connaître, Zola devient un \nhomme  de  lettres  avec  qui  il  faut  compter. \nRomancier, critique d’art, critique littéraire, il a \ndéveloppé une stratégie offensive pour signifier \nles  aspirations  et  les  attentes  d’une  jeunesse \nétouffée  par  un  ordre  impérial  désuet. \nRépublicain depuis son passage chez Hachette, il \ncombat toute forme d’imposition, d’injustice, et \nmanifeste un attachement particulier à l’idée de \nliberté, qu’il s’agisse de celle de l’artiste ou de \ntout individu.  La Fortune des Rougon, premier \nroman  du  cycle  projeté,  paraît  en  1870,  et \ntémoigne  de  l’opposition  de  Zola  au  Second \nEmpire.\nDurant  la  guerre  franco-prussienne,  Zola, \naccompagné de sa femme et de sa mère, séjourne \nà l’Estaque, puis se rend à Bordeaux, envisageant \nalors une carrière politique. Après une expérience \npassagère  de  secrétaire  d’un  des  membres  du \nGouvernement, il s’aperçoit vite que sa voie n’est \npas  là  et  reprend  sa  plume  de  journaliste, \nnotamment pour  La Cloche. Il rend compte des \ntravaux  de  l’Assemblée  nationale,  (élue  le  9 \nfévrier 1871 et qui siège à Versailles dès le mois \n9\n\n--- Page 9 ---\nde mars). Durant la Commune, Zola est à Paris, \nmais  sera  absent  au  moment  de  la  semaine \nsanglante, s’étant alors réfugié dans les environs, \nà  Bennecourt.  Si  intellectuellement  il  peut \ncomprendre cette révolte, il n’y est pas vraiment \nfavorable, la jugeant pleine d’illusions. Mais il \nsera tout aussi opposé à la répression qui y met \nfin. Il publie cette même année  La Curée. La \nfréquentation  des  milieux  politiques,  les \névénements que le pays a connus lui laissent une \namertume  durable  à  l’égard  du  personnel \npolitique et de ses usages. Décidément, sa voie \nest de vivre de sa plume, non comme journaliste \nparlementaire  (il  a  écrit  environ  900  articles \njusqu’en mai 1872) mais pour se consacrer au \nmonde des lettres et des arts. Et il signe avec \nl’éditeur Charpentier un contrat qui lui permet \ndésormais  de  ne  plus  connaître  l’insécurité \nmatérielle.\nCe boulimique de la production se consacre \nessentiellement à sa grande fresque romanesque. \nEn 1873, il publie Le Ventre de Paris, et adapte \npour le théâtre  Thérèse Raquin ; puis ce seront, \nen  1874,  La  Conquête  de  Plassans et  les \n10\n\n--- Page 10 ---\nNouveaux Contes à Ninon, La Faute de l’abbé \nMouret (1875) et Son Excellence Eugène Rougon \n(1876).  À  partir  de  1875,  il  collabore \nmensuellement à une revue russe,  Le Messager \nde l’Europe, gérant ainsi sa carrière au-delà des \nfrontières. Ces premiers romans du cycle sont \naudacieux,  ils  fustigent  le  clergé,  ses \ncompromissions avec le pouvoir, mais aussi la \nbourgeoisie.  Il  y  révèle  sa  maîtrise  de  la \ncomposition, son inventivité dans la peinture de \nl’être humain, de ses désirs, de ses pulsions, de \nses fêlures, un art particulier de la dramatisation \net du traitement de l’espace.\nEn  1877,  c’est  L’Assommoir,  roman  du \npeuple,  de  ses  plaisirs,  de  ses  désirs,  de  ses \noutrances, de ses malheurs, de ses habitus, qui \nassure, encore dans un parfum de scandale, le \nsuccès et la notoriété de Zola, devenu l’auteur \nqu’on lit le plus et dont on parle le plus à Paris. Il \npeut alors, grâce à ses gains, acheter la maison de \nMédan, non loin de Paris, sur les bords de la \nSeine,  où  il  séjournera  régulièrement  et  qui \ndeviendra son refuge. C’est aussi le temps de \nl’écriture  d’articles  théoriques  dans  Le  Bien \n11\n\n--- Page 11 ---\nPublic, puis dans Le Voltaire et au Figaro, où il \ntraite à la fois du champ littéraire de l’époque \n(« les  romanciers  contemporains »)  et  de  sa \nconception du roman et de l’écrivain. Ces écrits \npolémiques,\n Le  Roman  expérimental,  Les \nRomanciers  naturalistes,  Le  Naturalisme  au \nthéâtre, Une campagne, etc. paraîtront en recueil \nen 1880. Il se bat pour un roman et un théâtre aux \nprises avec l’observation et l’analyse, et apparaît \ncomme le théoricien et le chef incontesté d’un \nmouvement, le naturalisme. Un recueil collectif \nde nouvelles sur la guerre de 1870, regroupant les \ntextes  des  habitués  du  Jeudi  de  Zola  (Céard, \nAlexis,  Hennique,  Huysmans  et  Maupassant), \nnaît de cet éphémère mouvement, Les Soirées de \nMédan. C’est une période heureuse, dans l’amitié \nde Flaubert, de Goncourt, de Mirbeau.\nAffecté par la mort de Flaubert, puis par celle \nde sa mère, Zola s’enferme à Médan, écrit Nana, \nun gros succès (1880), mais voit le « groupe de \nMédan » se désagréger, et se distendre les liens \navec Daudet ou Goncourt. Le travail le sauvera \ndes tentations du pessimisme profond qui gagne \nses  contemporains,  adeptes  de  Schopenhauer. \n12\n\n--- Page 12 ---\nAvec Pot-Bouille (1882), il continue à dénoncer \nl’hypocrisie bourgeoise.  Au Bonheur des dames \n(1883) marque une pause dans le pessimisme, et \nZola  écrit  avec  délectation,  « le  poème  de \nl’activité  moderne » ;  La  Joie  de  vivre (1884) \ntraite et met à distance la mort et le deuil.\nZola mène une vie réglée entre le travail, dans \nun intérieur bourgeois, et la fréquentation d’amis \nfidèles. Il poursuit son cycle romanesque avec \nGerminal, récit de la révolte des mineurs, où il \nannonce les désordres à venir. On est loin de la \nstricte  observation  et  de  l’analyse :  le  lyrisme \ndans la peinture des foules, le mythe du monstre \net des ténèbres, l’antagonisme de la vie et de la \nmort font de cette œuvre une création phare du \nroman français au XIXe siècle. En 1866 paraît \nL’Œuvre, qui évoque le monde des peintres et la \nlutte des impressionnistes, tel Cézanne à qui le \nhéros,  Claude,  emprunte  quelques  traits  qui \nfâcheront le peintre. Puis Zola se consacre à un \nroman  des  paysans,  La  Terre,  écriture  d’un \nparoxysme de violence pulsionnelle. En dépit de \nla réputation sulfureuse qui l’accompagne encore, \nZola  s’impose  au-delà  des  frontières :  le \n13\n\n--- Page 13 ---\nnaturalisme triomphe en Europe à partir de 1884.\nEn 1888, la vie de Zola va se transformer \ndurablement :  Jeanne  Rozerot,  jeune  lingère \nemployée à Médan, devient sa maîtresse. Il en \naura deux enfants. Zola partage désormais sa vie \nentre ses deux foyers. Cette même année 1888, il \npublie Le Rêve, roman mystique aux apparences \nconvenables,  qui  vient  à  point  nommé  après \nl’atteinte aux bonnes mœurs que constituait  La \nTerre. La Bête humaine (1890), roman du chemin \nde  fer,  renoue  avec  les  pulsions  charnelles  et \nmeurtrières de l’être humain, tandis que L’Argent \n(1891), roman de la Bourse, La Débâcle (1892), \nroman de la défaite de Sedan et de la Commune, \net  Le Docteur Pascal (1893), viennent clore un \ncycle que Zola vit alors comme un carcan, celui \ndu Second Empire. Il l’achève sur une écriture \nmessianique qui annonce les deux cycles futurs \nconsacrés à une écriture du présent et des temps à \nvenir.  Le  Docteur  Pascal affirme  la  foi  en \nl’avenir,  en  la  science,  précisément  quand \nBrunetière  et  d’autres  se  déchaînent  contre  le \npositivisme. Le dernier roman du cycle avoue, \ndans  une  confession  voilée,  le  sentiment  du \n14\n\n--- Page 14 ---\nbonheur retrouvé dans l’amour et la paternité.\nUn  banquet  littéraire  célèbre  la  fin  des \nRougon-Macquart.  Comblé,  Zola,  à  qui \nl’Académie française se refuse, reçoit cependant \nla Légion d’honneur (qu’il perdra au moment de \nl’Affaire Dreyfus). Il est président de la Société \ndes Gens de Lettres depuis 1891.\nInfatigablement, il poursuit sa tâche d’écriture. \nUn  nouveau  cycle,  celui  des  Trois  Villes \n(Lourdes, Rome, Paris) paraît entre 1894 et 1897. \nUn jeune prêtre, Pierre Froment, y perd la foi et \nse convertit peu à peu aux valeurs de la Science \net  de  la  Vie,  nouveau  crédo  d’une  religiosité \ndestinée à supplanter le christianisme.\nCe cycle à peine achevé, Zola découvre grâce \nà Scheurer Kestner l’iniquité dont est victime le \ncapitaine  Dreyfus,  d’origine  juive,  accusé \ninjustement  de  complicité  avec  l’ennemi \nallemand. Convaincu de l’innocence du capitaine, \nZola  se  jette  dans  la  bataille,  écrit  une  série \nd’articles,  dont,  le  13  janvier  1898,  dans \nL’Aurore, « J’accuse ». Condamné à un an de \nprison  pour  diffamation,  Zola  s’exile  en \n15\n\n--- Page 15 ---\nAngleterre sur les conseils de son avocat Labori \net de Clemenceau, alors directeur de  L’Aurore. \nCependant sa plume, redevenue arme de combat, \na su retourner l’opinion, et modifier le cours des \nchoses,  affirmant  le  prestige  de  l’Homme  de \nLettres et assurant la sauvegarde de l’individu \nface à l’appareil d’État.\nC’est durant l’exil anglais que Zola commence \nà élaborer Fécondité (1899), roman de la Famille, \npremier  du  cycle  Les  Quatre  Évangiles ; \nviendront  ensuite  Travail,  roman  de  la  Cité \nheureuse et de l’utopie, puis Vérité, roman de la \nlutte scolaire anticléricale. Justice restera à l’état \nde notes. Dans ces deux cycles, Zola, dont la \nmatière romanesque s’est quelque peu modifiée, \nfait  preuve  d’un  grand  lyrisme  et  d’un  art \nconsommé de la régie des grandes unités. Zola \nmeurt à son domicile parisien le 29 septembre \n1902,  victime  d’une  asphyxie  durant  son \nsommeil.\nZola  n’assista  pas  à  la  réhabilitation  de \nDreyfus  (1906).  En  1908,  ses  cendres  furent \ntransférées au Panthéon, à côté de celles de celui, \n16\n\n--- Page 16 ---\nsuprême  ironie,  qui  fut  un  modèle  et  un \nrepoussoir, Victor Hugo.\nPatrimoine  littéraire  européen 12, Mondialisation  de \nl’Europe 1885-1922, Anthologie en langue française sous la \ndirection de Jean-Claude Polet, De Boeck Université.\n17\n\n--- Page 17 ---\nLa confession de Claude\nÉdition de référence :\nParis, C. Marpon et E. Flammarion, 1880.\n18\n\n--- Page 18 ---\nÀ mes amis P. Cézanne et J.-B. Baille.\nVous  avez  connu,  mes  amis,  le  misérable \nenfant dont je publie aujourd’hui les lettres. Cet \nenfant n’est plus. Il a voulu grandir dans la mort \net l’oubli de sa jeunesse.\nJ’ai  hésité  longtemps  avant  de  donner  au \npublic les pages qui suivent. Je doutais du droit \nque je pouvais avoir de montrer un corps et un \ncœur  dans  leur  nudité ;  je  m’interrogeais,  me \ndemandant s’il m’était permis  de  divulguer le \nsecret d’une confession. Puis, lorsque je relisais \nces lettres haletantes et fiévreuses, vides de faits, \nse  liant  à  peine  les  unes  aux  autres,  je  me \ndécourageais,  je  me  disais  que  les  lecteurs \naccueilleraient sans doute fort mal une pareille \npublication, toute diffuse, toute folle et emportée. \nLa douleur n’a qu’un cri ; l’œuvre est une plainte \nsans cesse répétée. J’hésitais comme homme et \ncomme écrivain.\n19\n\n--- Page 19 ---\nUn  jour,  j’ai  songé  enfin  que  notre  âge  a \nbesoin de leçons et que j’avais peut-être entre les \nmains la guérison de quelques cœurs endoloris. \nOn veut que nous moralisions, nous les poètes et \nles romanciers. Je ne sais point monter en chaire, \nmais je possédais l’œuvre de sang et de larmes \nd’une pauvre âme, je pouvais à mon tour instruire \net  consoler.  Les  aveux  de  Claude  avaient  le \nsuprême enseignement  des sanglots, la  morale \nhaute et pure de la chute et de la rédemption.\nEt j’ai vu alors que ces lettres étaient telles \nqu’elles  devaient  être.  J’ignore  encore \naujourd’hui  comment  le  public  les  acceptera, \nmais j’ai foi dans leur franchise, même dans leur \nemportement. Elles sont humaines.\nJe me suis donc décidé, mes amis, à éditer ce \nlivre. Je m’y suis décidé au nom de la vérité et du \nbien  de  tous.  Puis,  en  dehors  de  la  foule,  je \nsongeais à vous, il me plaisait de vous conter de \nnouveau la terrible histoire qui vous a déjà fait \npleurer.\nCette  histoire  est  nue  et  vraie  jusqu’à  la \ncrudité. Les délicats se révolteront. Je n’ai pas \n20\n\n--- Page 20 ---\npensé devoir retrancher une ligne, certain que ces \npages sont l’expression complète d’un cœur dans \nlequel il y a plus de lumière que d’ombre. Elles \nont été écrites par un enfant nerveux et aimant \nqui s’est donné entier, avec les frissons de sa \nchair  et  les  élans  de  son  âme.  Elles  sont  la \nmanifestation  maladive  d’un  tempérament \nparticulier  qui  a  l’âpre  besoin  du  réel  et  les \nespérances menteuses et douces du rêve. Tout le \nlivre est là, dans la lutte entre le songe et la \nréalité. Si les amours honteuses de Claude le font \njuger  sévèrement,  qu’on  lui  pardonne  au \ndénouement, lorsqu’il se relève plus jeune et plus \nfort, voyant jusqu’à Dieu.\nIl  y  a  du  prêtre  dans  cet  enfant.  Il \ns’agenouillera peut-être un jour. Il cherche avec \nun désespoir immense une vérité qui le soutienne. \nAujourd’hui, il nous conte sa jeunesse désolée, il \nnous montre ses plaies, il crie ce qu’il a souffert, \nafin d’éviter à ses frères de pareilles souffrances. \nLes  temps  sont  mauvais  pour  les  cœurs  qui \nressemblent au sien.\nJe puis d’un mot caractériser son œuvre, lui \n21\n\n--- Page 21 ---\naccorder le plus grand éloge que je désire comme \nartiste, et répondre en même temps à toutes les \nobjections qui seront faites :\nClaude a vécu tout haut.\nÉMILE ZOLA.\n15 octobre 1865.\n22\n\n--- Page 22 ---\nI\nVoici  l’hiver :  l’air,  au  matin,  devient  plus \nfrais, et Paris met son manteau de  brouillard. \nVoici la saison des soirées intimes. Les lèvres \nfrileuses  cherchent  les  baisers ;  les  amants, \nchassés  des  campagnes,  se  réfugient  dans  les \nmansardes,  et,  se  pressant  devant  le  foyer, \njouissent, au bruit de la pluie, de leur printemps \néternel.\nMoi, frères, je vis tristement : j’ai l’hiver sans \nprintemps, sans amoureuse. Mon grenier, tout au \nhaut d’un escalier humide, est grand et irrégulier ; \nles angles se perdent dans l’ombre, les murs, nus \net  obliques,  font  de  la  chambre  une  sorte  de \ncorridor  qui  s’allonge  en  forme  de  bière.  De \npauvres meubles, minces planches mal ajustées et \npeintes d’une horrible couleur rouge, craquent \nfunèbrement dès qu’on les touche. Des lambeaux \nde damas déteint pendent au-dessus du lit, et la \n23\n\n--- Page 23 ---\nfenêtre, privée de rideaux, s’ouvre sur une grande \nmuraille noire, éternellement debout et sévère.\nLe soir, quand le vent ébranle la porte et que \nles murs vacillent avec la flamme de ma lampe, je \nsens peser sur moi un ennui morne et glacé. Je \nm’arrête au foyer mourant, aux laides rosaces \nbrunes du papier peint, aux vases de faïence où se \nsont  fanées  les  dernières  fleurs,  et  je  crois \nentendre chaque chose se plaindre de solitude et \nde  pauvreté.  Cette  plainte  est  navrante.  La \nmansarde  entière  me  réclame  les  rires,  les \nrichesses  de ses sœurs.  Le  foyer demande  de \ngrands feux joyeux ; les vases, oubliant la neige, \nveulent des roses fraîches ; la couche soupire, me \nparlant de cheveux blonds et de blanches épaules.\nJ’écoute, je ne puis que me désoler. Je n’ai pas \nde lustre à suspendre au plafond, pas de tapis \npour  cacher  les  dalles  inégales  et  brisées.  Et, \nlorsque ma chambre ne veut pour sourire que de \nbelle  toile  blanche,  des  meubles  simples  et \nluisants, je me désole encore davantage de ne \npouvoir la contenter. Alors elle me paraît plus \ndéserte et plus misérable : le vent y pénètre plus \n24\n\n--- Page 24 ---\nfroid, l’ombre y flotte plus épaisse ; la poussière \ns’amasse sur les planches, la tapisserie se déchire \nmontrant le plâtre. Tout se tait : j’entends, dans le \nsilence, les sanglots de mon cœur.\nFrères, vous souvenez-vous des jours où la vie \nétait en songe pour nous ? Nous avions l’amitié, \nnous rêvions l’amour et la gloire. Vous souvenez-\nvous de ces tièdes soirées de Provence, lorsque, \nau lever des étoiles, nous allions nous asseoir \ndans  le  sillon  fumant  encore  des  ardeurs  du \nsoleil ?  Le  grillon  chantait ;  le  souffle \nharmonieux des nuits d’été berçait notre causerie. \nTous trois nous laissions nos lèvres dire ce que \npensaient nos cœurs, et, naïvement, nous aimions \ndes reines, nous nous couronnions de lauriers. \nVous me contiez vos songes, je vous contais les \nmiens. Puis, nous daignions redescendre sur terre. \nJe vous confiais ma règle de vie, toute consacrée \nau travail et à la lutte ; je vous disais mon grand \ncourage. Me sentant la richesse de l’âme, je me \nplaisais  à  l’idée  de  pauvreté.  Vous  montiez, \ncomme  moi,  l’escalier  des  mansardes,  vous \nespériez vous nourrir de grandes pensées ; grâce à \nvotre ignorance du réel, vous sembliez croire que \n25\n\n--- Page 25 ---\nl’artiste, dans l’insomnie de sa veille, gagne le \npain du lendemain.\nD’autres  fois,  quand  les  fleurs  étaient  plus \ndouces, les étoiles plus radieuses, nous caressions \nd’amoureuses visions. Chacun de nous avait sa \nbien-aimée.  Les  vôtres,  vous  souvenez-vous ? \nbrunes  et  rieuses  filles,  étaient  reines  des \nmoissons  et des  vendanges ;  elles  se  jouaient, \nparées d’épis et de grappes, et couraient par les \nsentiers, emportées dans le vol de leur turbulente \njeunesse.  La  mienne,  pâle  et  blonde,  avait  la \nroyauté  des  lacs  et  des  nuées ;  elle  marchait \nlanguissamment,  couronnée  de  verveines, \nsemblant à chaque pas prête à quitter la terre.\nVous souvenez-vous, frères ? Le mois dernier, \nnous allions ainsi rêver au milieu des campagnes, \net puiser le courage de l’homme dans le saint \nespoir de l’enfant. Je me suis fatigué du songe, \nj’ai cru me sentir la force de la réalité. Voici cinq \nsemaines que j’ai quitté nos larges horizons que \nféconde le souffle embrasé de midi. J’ai serré vos \nmains, j’ai dit adieu à notre champ préféré, et, le \npremier,  j’ai  voulu  chercher  la  couronne  et \n26\n\n--- Page 26 ---\nl’amante que Dieu garde à nos vingt ans.\n– Claude, m’avez-vous dit au départ, te voici \ndans la lutte. Demain, nous ne serons plus là \ncomme hier, te donnant espérance et courage. Tu \nvas te trouver seul et pauvre n’ayant que des \nsouvenirs pour peupler et dorer ta solitude. La \ntâche est rude, dit-on. Pars cependant, puisque tu \nas soif de la vie. Souviens-toi de tes projets : sois \nferme et loyal dans l’action, comme tu l’étais \ndans le rêve ; vis dans les greniers, mange ton \npain dur, souris à la misère. Que l’homme ne \nraille pas en toi l’ignorance  de  l’enfant, qu’il \naccepte  l’âpre  labeur  du  bien  et  du  beau.  La \nsouffrance  grandit  l’homme,  les  pleurs  sont \nséchés un jour, lorsqu’on a beaucoup aimé. Bon \ncourage, et attends-nous. Nous te consolerons, \nnous te gronderons de loin. Nous ne pouvons te \nsuivre aujourd’hui, car nous ne nous sentons pas \nta force ; notre rêve est  encore trop séduisant \npour que nous l’échangions contre la réalité.\nGrondez-moi, frères, consolez-moi. Je ne fais \nque commencer à vivre, et je suis déjà bien triste. \nAh !  que  la  mansarde  de  nos  songes  était \n27\n\n--- Page 27 ---\nblanche ! comme la fenêtre s’égayait au soleil, \ncomme la pauvreté et la solitude y rendaient la \nvie studieuse et paisible ! La misère avait pour \nnous le luxe de la lumière et du sourire. Mais \nsavez-vous  combien  est  laide  une  vraie \nmansarde ?  Savez-vous  comme  on  a  froid \nlorsqu’on  est  seul,  sans  fleurs,  sans  blancs \nrideaux où reposer les yeux ? Le jour et la gaieté \npassent sans entrer, n’osant s’aventurer dans cette \nombre et dans ce silence.\nOù sont mes prairies et mes ruisseaux ? où \nmes soleils couchants qui doraient les cimes des \npeupliers et changeaient les rochers de l’horizon \nen palais étincelants ? Me suis-je trompé, frères ? \nNe suis-je  qu’un  enfant  qui  veut  être  homme \navant l’âge ? Ai-je eu trop de confiance en ma \nforce, ma place serait-elle de rêver encore à vos \ncôtés ?\nVoici le jour qui naît. J’ai passé la nuit devant \nmon foyer éteint, regardant mes pauvres murs, \nvous  contant  mes  premières  souffrances.  Une \nlueur blafarde éclaire les toits, quelques flocons \nde neige tombent lentement du ciel pâle et triste. \n28\n\n--- Page 28 ---\nLe réveil des grandes villes est inquiet. J’entends \nmonter jusqu’à moi ces murmures des rues qui \nressemblent à des sanglots.\nNon,  cette  fenêtre  me  refuse  le  soleil,  ce \nplancher est humide, cette mansarde est déserte. \nJe ne puis aimer, je ne puis travailler ici.\n29\n\n--- Page 29 ---\nII\nVous vous irritez de mon peu de courage, vous \nm’accusez d’envier le velours et le bronze, de ne \npas accepter la sainte pauvreté du poète. Hélas ! \nj’aime les grands rideaux, les candélabres, les \nmarbres que le ciseau a puissamment caressés. \nJ’aime tout ce qui brille, tout ce qui a beauté, \ngrâce  et  richesse.  Il  me  faut  les  demeures \nprincières.  Ou  plutôt  encore,  les  champs  avec \nleurs tapis de mousse, frais et parfumés, leurs \ndraperies  de  feuilles,  leurs  larges  horizons  de \nlumière. Je préfère le luxe de Dieu au luxe des \nhommes.\nPardonnez,  frères,  la  soie  est  si  douce,  la \ndentelle si légère ; le soleil rit si gaiement dans \nl’or et dans le cristal !\nLaissez-moi rêver, ne craignez pas pour ma \nfierté. Je veux écouter vos fortes et belles paroles, \nembellir  ma  mansarde  de  gaieté,  l’éclairer  de \n30\n\n--- Page 30 ---\ngrandes pensées. Si je me sens trop seul, je me \ncréerai  une  compagne  qui,  fidèle  à  ma  voix, \nviendra  me  baiser  au  front,  après  la  tâche \naccomplie. Si les dalles sont froides, si le pain \nmanque,  j’oublierai  l’hiver  et  la  faim  en  me \nsentant le cœur chaud. À vingt ans, il est aisé \nd’être artisan de sa joie.\nL’autre  nuit,  la  voix  des  vents  était \nmélancolique,  ma  lampe  se  mourait,  mon  feu \ns’était éteint ; l’insomnie avait troublé ma raison, \nde pâles fantômes erraient dans mon ombre. J’ai \neu peur, frères, je me suis senti faible, je vous ai \ndit mes larmes. Le premier rayon a chassé le \ncauchemar de ma veille. Aujourd’hui l’obstacle \nn’est plus en moi. J’accepte la lutte.\nJe veux vivre au désert, n’écoutant que mon \ncœur, ne voyant que mon rêve. Je veux oublier \nles hommes, m’interroger et me répondre. Pareil \nà  la  jeune  épouse  dont  le  sein  a  frémi  du \ntressaillement des mères, le poète, quand il croit \nsentir tressaillir la pensée en lui, doit avoir une \nheure  d’extase  et  de  recueillement.  Il  court \ns’enfermer avec son cher fardeau, n’ose croire à \n31\n\n--- Page 31 ---\nson bonheur, interroge son flanc, espère et doute \nencore. Puis, lorsqu’une douleur plus vive lui dit \nbien que Dieu l’a fécondé, alors pendant de longs \nmois il fuit la foule, tout à l’amour de l’être que \nle ciel lui confie.\nQu’on le laisse se cacher et jouir en avare des \nangoisses de l’enfantement ;  demain, dans son \norgueil, il viendra demander des caresses pour le \nfruit de ses entrailles.\nJe suis pauvre, je dois vivre seul. Ma fierté \nsouffrirait de banales consolations, ma main ne \nveut presser que les mains ses égales. J’ignore le \nmonde, mais je sens que la misère est si froide \nqu’elle  doit  glacer  les  cœurs  autour  d’elle,  et \nqu’étant sœur du vice, elle est timide et honteuse, \nlorsqu’elle est noble. J’ai le front haut, j’entends \nne point le baisser.\nPauvreté, solitude, soyez donc mes hôtesses. \nSoyez  mes  anges  gardiens,  mes  muses,  mes \ncompagnes  à  la  voix  rude  et  encourageante. \nFaites-moi fort, donnez-moi la science de la vie, \ndites-moi combien coûte le pain de chaque jour. \nQue  vos  mâles  caresses,  si  âpres  qu’elles \n32\n\n--- Page 32 ---\nsemblent des blessures, m’endurcissent dans le \nbien et le juste. J’allumerai ma lampe, pendant \nces nuits d’hiver, et je vous sentirai toutes deux à \nmes côtés, glacées et silencieuses, vous courbant \nsur ma table, me dictant l’austère vérité. Lorsque, \nlas d’ombre et de silence, je poserai la plume et \nque je vous maudirai, votre sourire mélancolique \nme  fera  peut-être  douter  de  mes  rêves.  Alors \nvotre paix sereine et triste vous rendra si belles \nque je vous prendrai pour amantes. Nos amours \nseront  sévères  et  profondes  comme  vous ;  les \namoureux de seize ans envieront l’âcre volupté \nde nos baisers féconds.\nEt cependant, frères, il me serait doux de me \nsentir la pourpre aux épaules, non pour m’en \ndraper  devant  la  foule,  mais  pour  vivre  plus \nlargement sous le riche et superbe tissu. Il me \nserait doux d’être roi d’Asie, de rêver nuit et jour \nsur un lit de roses, dans une de ces féeriques \ndemeures, harems de fleurs et de sultanes. Les \nbains  de  marbre  aux  fontaines  parfumées,  les \ngaleries  de  chèvrefeuilles  soutenus  sur  des \ntreillages  d’argent,  les  immenses  salles  aux \nplafonds semés d’étoiles, n’est-ce pas là le palais \n33\n\n--- Page 33 ---\nque les anges devraient bâtir pour chaque homme \nde vingt ans ? La jeunesse veut à son festin tout \nce  qui  chante,  tout  ce  qui  rayonne.  Lors  du \npremier baiser, il faut que l’amante soit toute de \ndentelle et de bijoux, que la couche, portée par \nquatre  fées  d’or  et  de  marbre,  ait  un  ciel  de \npierreries et des toiles de satin.\nFrères, frères, ne me grondez pas, je vais être \nsage. Je vais aimer mon grenier et ne plus songer \nà mes palais. Oh ! que la vie y serait jeune et \npassionnée !\n34\n\n--- Page 34 ---\nIII\nJe  travaille,  j’espère.  Je  passe  les  journées \ndevant ma petite table, quittant la plume pendant \nde longues heures pour caresser quelque blonde \ntête  que  l’encre  souillerait.  Puis,  je  reprends \nl’œuvre  commencée,  parant  mes  héroïnes  des \nrayons  de  mes  rêves.  J’oublie  la  neige  et \nl’armoire vide. Je vis je ne sais où, peut-être dans \nun  nuage,  peut-être  dans  le  duvet  d’un  nid \nabandonné.  Quand  j’écris  une  phrase  leste  et \ncoquettement drapée, je crois voir des anges et \ndes aubépines en fleur.\nJ’ai la sainte gaieté du travail. Ah ! que j’étais \nfou d’être triste et que je me trompais en me \ncroyant pauvre et seul ! Je ne sais plus ce qui me \ndésolait. Hier, je crois, ma chambre était laide ; \nelle me sourit aujourd’hui. Je sens autour de moi \ndes amis que je ne vois pas, mais qui sont en \ngrand nombre et qui tous me tendent la main. \n35\n\n--- Page 35 ---\nLeur foule me cache les murs de mon réduit.\nVa,  pauvre  petite  table,  lorsque  la \ndésespérance me touchera de son aile, je viendrai \ntoujours m’asseoir devant toi et m’accouder sur \nla feuille blanche où mon rêve ne se fixe qu’après \nm’avoir rendu le sourire.\nHélas ! il me faut cependant une ombre de \nréalité.  Je  me  surprends  parfois  inquiet, \nsouhaitant une joie dont je n’ai pas conscience. \nAlors,  j’entends  comme  une  vague  plainte  de \nmon  cœur :  il  me  dit  qu’il  a  toujours  froid, \ntoujours faim, et qu’une folle rêverie ne peut le \nréchauffer ni le rassasier. Je veux le contenter. Je \nsortirai demain, non plus m’isolant en moi-même, \nmais regardant aux fenêtres, lui disant de choisir \nparmi les belles dames. Puis, de temps en temps, \nje  le  ramènerai  sous  le  balcon  préféré.  Il  en \nemportera un regard comme pâture, et, huit jours \ndurant, ne sentira plus l’hiver. Lorsqu’il criera \nfamine, un nouveau sourire l’apaisera.\nFrères,  n’avez-vous  jamais  rêvé  qu’un  soir \nd’automne  vous  rencontriez  dans  les  blés  une \nbrune fille de seize ans ? Elle vous souriait au \n36\n\n--- Page 36 ---\npassage, puis se perdait au milieu des épis. La \nnuit, vous la revoyiez en rêve, et, le lendemain, \nvous preniez à la même heure le sentier de la \nveille. La chère vision passait, souriait encore, \nvous  laissant  un  nouveau  songe  pour  votre \nprochain  sommeil.  Les  mois,  les  années \ns’écoulaient.  Chaque  jour,  votre  cœur  affamé \nvenait se rassasier d’un sourire, et jamais il ne \ndésirait davantage. La vie entière ne suffisait pas \nà  vous  faire  épuiser  le  regard  de  la  jeune \nmoissonneuse.\n37\n\n--- Page 37 ---\nIV\nHier, j’avais grande flamme au foyer. J’étais \nriche  de  deux  bougies,  je  les  avais  allumées \ntoutes deux, sans songer au lendemain.\nJe  me  surprenais  à  chanter,  tout  en  me \npréparant pour une nuit de travail. La mansarde \nriait d’être chaude et lumineuse.\nComme  je  m’asseyais,  j’ai  entendu  dans \nl’escalier un bruit de voix et de pas précipités. \nDes portes s’ouvraient et se fermaient. Puis, dans \nle silence, des cris étouffés montaient  jusqu’à \nmoi.  Je  m’étais  dressé,  vaguement  inquiet  et \nprêtant l’oreille. Les bruits cessaient par instants ; \nj’allais reprendre ma chaise, lorsque quelqu’un a \nmonté et m’a crié qu’une femme, ma voisine, \nsubissait une crise de nerfs. On me demandait \nsecours. La porte ouverte, je n’ai vu que l’escalier \nnoir et silencieux.\nJe me suis couvert d’un vêtement plus chaud \n38\n\n--- Page 38 ---\net je suis descendu, oubliant même de prendre \nune de mes bougies. À l’étage inférieur, je me \nsuis arrêté, ne sachant où entrer. Je n’entendais \nplus  aucune  plainte,  j’étais  entouré  d’épaisses \nténèbres. Enfin, j’ai aperçu par la fente d’une \nporte entrebâillée un mince filet de lumière. J’ai \npoussé cette porte.\nLa chambre était sœur de la mienne : grande, \nirrégulière,  délabrée.  Seulement,  comme  je \nquittais ma mansarde dans un jour de flamme et \nde clarté, l’ombre et le froid de celle-ci m’ont \nserré  le  cœur  de  pitié  et  de  tristesse.  Un  air \nhumide  m’a  frappé  au  visage ;  une  maigre \nchandelle,  brûlant  sur  un  des  coins  de  la \ncheminée, s’est effarée au vent de l’escalier, sans \nme permettre d’abord de voir les objets.\nJe  m’étais  arrêté  sur  le  seuil.  Enfin,  j’ai \ndistingué le lit : les draps rejetés et tordus avaient \nglissé à terre, des vêtements épars traînaient sur \nla couverture.\nAu milieu de ces lambeaux s’allongeait une \nforme blanche, indécise. J’aurais cru avoir un \ncadavre devant moi, si la chandelle ne m’avait \n39\n\n--- Page 39 ---\nmontré par moments une main pendant hors de la \ncouche et agitée par de rapides convulsions.\nAu chevet, se dressait une vieille femme. Ses \ncheveux  gris  dénoués  retombaient  en  mèches \nraides  sur  son  front,  sa  robe  mise  à  la  hâte \nmontrait ses bras jaunes et décharnés. Elle me \ntournait le dos, soutenant la tête et me cachant le \nvisage de la femme couchée.\nCe corps frissonnant veillé par cette horrible \nvieille  m’a  causé  une  rapide  impression  de \ndégoût et d’effroi. L’immobilité des figures leur \ndonnait  une  grandeur  fantastique,  leur  silence \nfaisait presque douter de leur vie. J’ai cru un \ninstant assister à une de ces scènes effrayantes du \nsabbat, lorsque les sorcières sucent le sang des \njeunes filles, et, les jetant blêmes et ridées dans \nles bras de la mort, leur volent leur jeunesse et \nleur fraîcheur.\nAu bruit de la porte, la vieille a tourné la tête. \nElle a laissé retomber lourdement le corps qu’elle \nsoutenait, puis s’est avancée vers moi.\n– Ah !  monsieur,  m’a-t-elle  dit,  je  vous \nremercie d’être venu. Les vieilles gens craignent \n40\n\n--- Page 40 ---\nles nuits d’hiver ; cette chambre est si froide que \nje  n’en  serais  peut-être  pas  sortie  demain.  Je \nveille tard, voyez-vous, et, quand on mange peu, \non a besoin d’un plus long sommeil. D’ailleurs, la \ncrise est terminée. Vous n’aurez qu’à attendre le \nréveil de cette dame. Bonne nuit, monsieur.\nLa vieille s’est retirée, je suis demeuré seul. \nJ’ai fermé la porte, et, prenant la chandelle, je me \nsuis approché du lit. La femme qui s’y trouvait \nétendue pouvait avoir environ vingt-quatre ans. \nElle était plongée dans cet accablement profond \nqui  succède  aux  convulsions  des  attaques  de \nnerfs. Ses pieds se trouvaient repliés sous elle, ses \nbras,  raides  encore  et  grands  ouverts,  étaient \nrejetés aux bords de la couche. Je n’ai pu d’abord \njuger de sa beauté : sa tête, penchée en arrière, se \nperdait dans le flot de ses cheveux.\nJe l’ai prise dans mes bras, j’ai détendu ses \nmembres, je l’ai couchée sur le dos. Puis j’ai \nécarté les boucles de son front. Elle était laide : \nses yeux fermés manquaient de cils, ses tempes \nétaient basses et fuyantes, sa bouche grande et \naffaissée. Je ne sais quelle vieillesse précoce avait \n41\n\n--- Page 41 ---\neffacé les contours de ses traits et mis sur sa face \nentière une empreinte de lassitude et d’avidité.\nElle dormait. J’ai entassé sur ses pieds tous les \nchiffons qui me sont tombés sous la main, j’ai \nhaussé sa tête sous un autre paquet de vêtements. \nMa science se bornant à ces soins, je me suis \ndécidé à attendre son réveil. Je craignais qu’elle \nne subît une seconde crise et qu’elle ne se blessât \nen tombant.\nJe me suis mis à visiter le grenier. J’avais, en \nentrant, senti s’en échapper un violent parfum de \nmusc, qui, se mêlant à l’odeur âcre de l’humidité, \nsaisissait étrangement l’odorat. Sur la cheminée \nse rangeait une file de bouteilles et de petits pots \ngras  encore  d’huiles  aromatiques.  Au-dessus \npendait une glace étoilée dont le tain manquait \npar larges plaques. D’ailleurs, les murs étaient \nnus ; tout traînait à terre : souliers de satin éculés, \nlinges sales, rubans fanés, lambeaux de dentelle. \nComme  j’allais,  rejetant  du  pied  les  guenilles \npour me faire passage, j’ai rencontré une belle \nrobe  neuve,  toute  de  soie  bleue,  et  ornée  de \nnœuds en velours. Elle était jetée dans un coin, \n42\n\n--- Page 42 ---\nparmi  les  autres  chiffons,  roulée  en  paquet, \nfripée, tachée encore de la boue de la veille. Je \nl’ai relevée et l’ai pendue à un clou.\nLas, ne trouvant pas de siège, je suis venu \nm’asseoir  au  pied  du  lit.  Je  commençais  à \ncomprendre où je me trouvais. La fille dormait \ntoujours ; elle était maintenant en pleine lumière. \nJ’ai cru m’être trompé en la déclarant laide, et je \nme suis pris à la contempler. Un sommeil plus \ndoux avait mis à ses lèvres un vague sourire ; ses \ntraits  s’étaient  détendus,  la  souffrance  passée \ndonnait à sa laideur une sorte de beauté douce et \namère. Elle reposait, triste et résignée. Son âme \nsemblait  profiter  du  repos  de  son  corps  pour \nmonter à sa face.\nC’était donc là cette misère immonde, étrange \nassemblage de soie bleue et de fange. Ce grenier \nétait  le  bouge  infâme  de  la  luxure  affamée \nmarchandant sa satiété ; cette fille était une de ces \nvieilles de vingt ans, n’ayant plus de la femme \nque la marque fatale du sexe, trafiquant de ce \ncorps que le ciel leur laisse en leur retirant l’âme. \nQuoi ! tant de limon en un seul être, tant de \n43\n\n--- Page 43 ---\nsouillures  en  un  seul  cœur !  Dieu  frappe \nrudement sa créature lorsqu’il lui laisse déchirer \nsa robe d’innocence et mettre la ceinture lâche et \nflottante qui se dénoue sous la main de chaque \npassant. Dans nos rêves d’amour, nous ne rêvions \njamais qu’un soir nous trouverions un grabat dans \nl’ombre d’un grenier, et, sur ce grabat, une fille \ndu ruisseau endormie et demi-nue.\nLa  malheureuse  inclinait  la  tête  sous  l’aile \ncaressante  d’un  songe ;  un  souffle  doux  et \nrégulier  s’échappait  de  ses  lèvres ;  sur  ses \npaupières languissamment  fermées,  courait  par \ninstants un faible frisson. Je m’étais accoudé au \nbois du lit, mon regard ne pouvait se détacher de \nce front pâle et beau d’une étrange beauté. Je ne \nsais  quelle  fascination  avaient  sur  moi  ce \nsommeil  paisible  du  vice,  ces  traits  flétris \nempreints  dans  leur  repos  d’une  douceur \nangélique. Je me disais que cette fille dormait, \nvisitée par sa seizième année, et que j’avais ainsi \nune vierge devant moi. Cette pensée emplissait \nmon esprit ; si quelque autre s’y mêlait, je n’en \navais pas conscience. Je ne sentais plus le froid, \net je tremblais. Mes veines battaient d’une fièvre \n44\n\n--- Page 44 ---\ninconnue. Ma rêverie s’égarait, plus inquiète et \nplus triste.\nLa  fille  eut  un  soupir,  se  retourna  sur  la \ncouche. Elle rejeta la couverture, découvrant sa \npoitrine.\nMes songes m’avaient seuls montré jusque-là \nde chastes nudités, toujours voilées de rayons. Je \nn’avais  jamais  entrevu  que  les  bras  des \nlavandières  battant  gaiement  le  linge.  Parfois \npeut-être encore mon regard s’était-il égaré sur le \ncou  blanc  et  délicat  d’une  danseuse,  lorsque, \nl’emportant sur mon cœur, je sentais ma pensée \nse troubler au vent de ses tresses blondes.\nCette poitrine brutalement découverte m’a fait \nrougir et m’a mis au cœur une telle angoisse que \nj’ai cru en pleurer. J’ai eu honte pour la jeune \nfemme, j’ai senti ma virginité s’en aller dans mon \nregard. Cependant, je ne pouvais détourner les \nyeux ; je suivais les douces ondulations du sein, \nje m’éblouissais de sa blancheur. Les sens se \ntaisaient encore, mon esprit seul était ivre. Mes \nimpressions avaient un charme si étrange que je \nne puis aujourd’hui les comparer qu’à la sainte \n45\n\n--- Page 45 ---\nhorreur qui m’a secoué le jour où j’ai vu un \ncadavre pour la première fois. Mon imagination \nm’avait aussi représenté la mort. Mais lorsque \nj’ai vu cette face bleuie, cette bouche noire et \nouverte, lorsque le néant s’est montré dans son \nénergique  grandeur,  je  n’ai  pu  détacher  mes \nregards  du  cadavre,  frémissant  d’une  volupté \ndouloureuse,  attiré  par  je  ne  sais  quel \nrayonnement de la réalité.\nAinsi,  la  première  gorge  nue  me  retenait \npalpitant d’une émotion que je ne saurais définir.\nEt c’était une poitrine meurtrie des caresses de \ntous  où  se  posaient  mes  yeux !  Ah !  lorsque \naujourd’hui je songe à cette nuit fatale, à cette \nextase effrayée qui retenait mon souffle, lorsque \nje me revois penché sur cette  infâme  couche, \ninquiet  et  rougissant,  je  me  demande  avec \nangoisse qui me rendra ce premier regard pour \naller rougir et me pencher sur la couche d’une \nvierge ! Je me demande qui me rendra l’instant \noù le voile tombe des épaules de l’amante, où \nl’amant comprend d’un regard et s’incline, ébloui \nde connaître ! J’ai bu l’ivresse dans une coupe \n46\n\n--- Page 46 ---\nsouillée ; je ne saurai jamais quelle splendeur a le \nsein d’une vierge pour des yeux ignorants encore.\nLa fille s’est éveillée et m’a souri sans paraître \nétonnée de me trouver auprès d’elle. Ce sourire \nétait vague, comme adressé à toute une foule, \ncomme las d’être sur ses lèvres. Elle n’a pas \nparlé, et m’a tendu les bras.\nCe matin, lorsque je suis rentré chez moi, j’ai \ntrouvé  mes  bougies  entièrement  brûlées,  mon \nfoyer mort depuis longtemps. La chambre était \nfroide et sombre : je n’avais plus ni flamme ni \nclarté.\n47\n\n--- Page 47 ---\nV\nFrères, où était donc l’amante, reine des lacs et \ndes nuées ? où la brune moissonneuse dont le \nregard  est  si  profond  qu’il  suffit  à  une  vie \nd’amour ?\nAinsi, c’en est  donc  fait :  j’ai  menti  à  ma \njeunesse, je suis le fiancé du vice. Le souvenir de \nma première heure d’amour est étroitement lié à \ncelui d’un bouge infâme, d’une couche chaude \nencore des baisers de chacun. Lorsque, dans les \nnuits de mai, j’évoquerai la fiancée, je verrai se \nlever une fille nue et cynique, s’éveillant et me \ntendant les bras. Ce spectre pâle et flétri sera de \ntous mes amours. Il se dressera entre ma bouche \net celle de la vierge, réclamant pour ses lèvres \nmes lèvres souillées. Il se glissera dans mon lit, \nprofitant de mon sommeil pour m’étreindre en un \nsonge horrible. Quand l’amante balbutiera à mon \noreille une parole frissonnante de volupté, il sera \n48\n\n--- Page 48 ---\nlà pour me dire que le premier il m’a parlé ce \nlangage. Quand j’appuierai ma tête à l’épaule de \nl’épouse, il me présentera la sienne où j’ai dormi \nma nuit de noces. Ainsi, jamais mon cœur ne \npourra battre sans qu’il ne vienne le glacer par le \nsouvenir maudit de nos fiançailles.\nOui, cette nuit a suffi pour me priver de la paix \nsuprême. Mon premier baiser n’a pas éveillé une \nâme. Je n’ai point senti la sainte ignorance des \nétreintes, mes lèvres timides n’ont point trouvé \ndes lèvres timides comme elles. Je ne connaîtrai \njamais ce naïf tâtonnement  des caresses, cette \ninnocence  du  couple  qui  ne  sait  comment \ndéchirer  le  voile.  Ils  frémissent,  se  pressent \nétroitement  et  pleurent  de  ne  pouvoir  se \nconfondre.  Et  comme  ils  sont  là,  hésitant, \ncherchant  une  issue pour  leur  âme,  voilà  que \nleurs lèvres se rencontrent et qu’à tous deux ils ne \nfont plus qu’un seul être.\nPuis,  lorsque  la  science  est  venue,  lorsque \nl’amante et l’amant ont ensemble, dans un baiser, \npénétré la loi de Dieu, quelle doit être leur félicité \nde se devoir les mêmes clartés, le même infini ! \n49\n\n--- Page 49 ---\nIls n’ont fait qu’échanger leur virginité : ils se \nsont  pris  l’un  à l’autre  leur  robe  blanche,  et, \nmaintenant, tous deux ont encore le vêtement des \nchérubins. Mêlant leur souffle, souriant du même \nsourire, ils se reposent dans leur union. Heure \nsainte  où  les  cœurs  battent  plus  librement, \ntrouvant un ciel où monter ! Heure unique où \nl’amour  ignorant  mesure  tout  à  coup  sa \npuissance, se croit maître de l’étendue et s’enivre \nde son premier coup d’ailes ! Frères, que Dieu \nvous garde cette heure dont le souvenir parfume \ntoute une vie. Elle ne sera jamais pour moi.\nTelle est la fatalité. Il est rare que deux cœurs \nvierges se rencontrent ; toujours l’un d’eux n’a \nplus à donner son extase en sa fleur. Aujourd’hui, \nchacun de nous, jeunes gens de vingt ans qui \nsommes  avides d’aimer, ne pouvant briser les \ngrilles des maisons honnêtes, trouve plus simple \nde  s’adresser  à  la  porte  grande  ouverte  des \nboudoirs de bas étage. Lorsque nous demandons \nà  quelle  épaule  appuyer  nos  fronts,  les  pères \ncachent leurs filles et nous poussent dans l’ombre \ndes  ruelles.  Ils  nous  crient  de  respecter  leurs \nenfants, qui doivent un jour être nos femmes, ils \n50\n\n--- Page 50 ---\npréfèrent pour elles à nos caresses premières les \ncaresses apprises dans les mauvais lieux.\nAussi combien peu se gardent pour l’épouse, \ncombien peu, dans le désert de leur jeunesse, \nrefusent les seules et impures compagnes que leur \nlaisse la singulière prévoyance des hommes ! Les \nuns, sots et méchants garçons, se font une gloire \nde leur souillure ; ils se parent des filles perdues. \nLes autres, dans le réveil de l’âme, au premier \nappel  de  l’amante,  ont  grande  tristesse \nd’interroger en vain l’horizon et de ne savoir où \nse trouve celle que réclame leur cœur. Ils vont \ndevant eux, regardant aux balcons, se penchant \nvers  chaque  jeune  visage :  les  balcons  sont \ndéserts, les jeunes visages restent voilés. Un soir, \nun bras se glisse sous le leur, une voix les fait \ntressaillir.  Déjà  las  et  désespérés,  ne  pouvant \nrencontrer l’ange de l’amour, ils en suivent le \nspectre.\nFrères,  je  ne  veux  point  excuser  une  nuit \nd’égarement,  mais  laissez-moi  dire  qu’il  est \nétrange de cloîtrer la chasteté et de permettre à la \ndébauche  de  vivre  au  soleil,  le  front  haut. \n51\n\n--- Page 51 ---\nLaissez-moi déplorer cette méfiance de l’amour \nqui crée une solitude autour de l’amant, et cette \nsauvegarde  de  la  vertu  par  le  vice,  qui  fait \nrencontrer dix femmes perdues sur la route avant \nd’arriver  à  la  porte  d’une  vierge.  Celui  qui \ns’oublie à leurs ignobles caresses, peut dire, en \narrivant aux pieds de l’épouse : « Je ne suis plus \ndigne  de  toi,  mais  que  n’es-tu  venue  à  ma \nrencontre ? Que ne m’attendais-tu là-bas, dans les \nblés fleuris, avant tous ces carrefours où chaque \nborne a sa prêtresse ? Que n’as-tu voulu être la \npremière  à  mon  regard,  et  t’épargner  en \nm’épargnant moi-même ? »\nEn rentrant ce soir, j’ai trouvé dans l’escalier \nla  vieille  femme  de  l’autre  nuit.  Elle  montait \npéniblement devant moi, s’aidant de la corde et \nposant les deux pieds sur chaque marche. Elle \ns’est retournée.\n– Eh  bien !  monsieur,  m’a-t-elle  demandé, \nvotre malade se porte-t-elle mieux ? Le frisson l’a \nquittée, je pense, et vous-même ne paraissez pas \navoir souffert du froid. Allez, je savais bien que \npour une belle fille, un beau garçon est meilleur \n52\n\n--- Page 52 ---\nmédecin qu’une vieille femme.\nElle  riait,  montrant  sa  bouche  vide.  Cette \ncomplaisance  de  la  vieillesse  aux  amours \nhonteuses m’a fait rougir.\n– Ne rougissez pas ! a-t-elle ajouté, j’en ai vu \nde tout aussi fiers que vous entrer sans honte et \nsortir en chantant. La jeunesse aime à rire, les \nfilles qui jouent la sagesse sont des sottes. Ah ! si \nj’avais encore quinze ans !\nJ’étais arrivé devant ma porte. Elle m’a retenu \npar le bras, comme j’allais rentrer, et a continué :\n– J’avais de blonds cheveux alors, mes joues \nétaient  si  pures  que  mes  amants  me \nsurnommaient Pâquerette. Si vous m’aviez vue, \nvous seriez entré. J’habitais, au rez-de-chaussée, \nun nid de soie et d’or. Chaque cinq ans, j’ai \nmonté d’un étage. Aujourd’hui, je loge sous les \ntoits. Je n’ai plus qu’à descendre pour aller au \ncimetière.  Ah !  que  votre  amie  Laurence  est \nheureuse : elle ne loge encore qu’au troisième.\nAinsi,  cette  fille  se  nomme  Laurence. \nJ’ignorais son nom.\n53\n\n--- Page 53 ---\nVI\nJe  me  suis  remis  au  travail,  mais  avec \nrépugnance  et  las  dès  la  première  heure. \nMaintenant que j’ai soulevé un coin du voile, je \nn’ai ni le courage de le laisser retomber, ni celui \nde  l’écarter  tout  à  fait.  Lorsque  je  m’assieds \ndevant ma table, je m’accoude tristement, laissant \nglisser la plume de mes doigts, me disant : « À \nquoi  bon ? »  Mon  intelligence  me  semble \népuisée, je n’ose relire les quelques phrases que \nj’écris, je ne me sens plus cette joie du poète, \nqu’une rime heureuse fait rire sans raison comme \nun enfant. Grondez-moi, frères, les vers faux ne \nme donnent plus l’insomnie.\nMes  faibles  ressources  s’épuisent.  Je  puis \ncalculer, à un jour près, le soir où je manquerai de \ntout. J’achève mon pain, ayant presque hâte de le \nfinir, pour ne plus le voir diminuer à chaque \nrepas. Je me livre lâchement à la misère ; la lutte \n54\n\n--- Page 54 ---\nm’effraie.\nAh ! combien ils mentent, ceux qui prétendent \nque  la  pauvreté  est  mère  du  talent !  Qu’ils \ncomptent ceux que le désespoir a faits illustres et \nceux qu’il a lentement avilis. Quand les larmes \nnaissent d’une blessure reçue au cœur, les rides \nqu’elles  creusent  sont  belles  et  nobles ;  mais \nquand c’est la faim du corps qui les fait couler, \nlorsque chaque soir une bassesse ou un labeur de \nbrute  les  essuient,  elles  sillonnent  la  face \naffreusement  sans  lui  donner  la  douloureuse \nsérénité de la vieillesse.\nNon, puisque je suis si pauvre qu’il me faudra \npeut-être  mourir  demain,  je  ne  puis  travailler. \nLorsque  l’armoire  était  pleine,  j’avais  grand \ncourage, je me sentais la force de gagner mon \npain. Aujourd’hui, elle est vide, et tout m’est \nlassitude. Il me sera plus facile de souffrir la faim \nque de faire le moindre effort.\nAllez, je sais bien que je suis lâche et parjure à \nnos serments, je sais que je n’ai pas le droit de me \nréfugier déjà dans la défaite. J’ai vingt ans : je ne \npuis être las d’un monde que j’ignore. Hier, je le \n55\n\n--- Page 55 ---\nrêvais doux et bon. Est-ce un nouveau rêve que \nde le juger mauvais aujourd’hui ?\nQue voulez-vous, frères, mon premier pas a \nété malheureux : je n’ose avancer. Je vais épuiser \nma souffrance, verser toutes mes larmes, et le \nsourire  me  reviendra.  Je  travaillerai  plus \ngaiement demain.\n56\n\n--- Page 56 ---\nVII\nHier soir, je me suis couché à cinq heures, en \nplein jour, oubliant la clef sur la porte.\nVers minuit, comme je voyais en rêve une \nenfant blonde me tendre les bras, un bruit que j’ai \nentendu  dans  mon  sommeil  m’a  fait  soudain \nouvrir les yeux. Ma lampe était allumée. Une \nfemme,  debout  au  pied  du  lit,  me  regardait \ndormir. Elle tournait le dos à la lumière, et j’ai \ncru, dans le vague du réveil, que Dieu prenait \npitié de moi en réalisant un de mes songes.\nLa  femme  s’est  approchée.  J’ai  reconnu \nLaurence, Laurence tête nue, ayant sa belle robe \nde soie  bleue. Cette robe de  bal  montrait  ses \népaules nues et violettes de froid. Laurence est \nvenue m’embrasser.\n– Mon ami,  m’a-t-elle  dit, je  dois quarante \nfrancs au propriétaire. Il vient de me refuser la \nclef de ma porte, disant que je n’aurais pas de \n57\n\n--- Page 57 ---\npeine  à  trouver  un  lit.  Il  était  trop  tard  pour \nchercher ailleurs. J’ai songé à toi.\nElle s’est assise pour délacer ses bottines. Je \nne comprenais pas, je ne voulais pas comprendre. \nIl me semblait que cette fille s’était introduite \nchez  moi  dans  une  mauvaise  intention.  Cette \nlampe  allumée  je  ne  savais  comment,  cette \nfemme presque nue au milieu de cette chambre \nglacée, m’effrayaient. J’étais tenté de  crier au \nsecours.\n– Nous vivrons comme tu voudras, a continué \nLaurence. Va, je ne suis pas embarrassante.\nJe  me  suis  dressé  pour  m’éveiller \ncomplètement. Je commençais à comprendre, et \nce que je comprenais était horrible. J’ai retenu \nune parole grossière qui me montait aux lèvres : \nl’injure me répugne, et je souffre la honte de ceux \nque j’insulte.\n– Madame,  ai-je  dit  simplement,  je  suis \npauvre.\nLaurence a éclaté de rire.\n– Tu m’appelles madame, a-t-elle repris. Es-tu \n58\n\n--- Page 58 ---\nfâché ?  que  t’ai-je  fait ?  Pauvre :  je  l’avais \ndeviné, tu me respectais trop pour être riche. Eh \nbien ! nous serons pauvres.\n– Je ne pourrai vous donner ni chiffons ni fins \nrepas.\n– Crois-tu qu’on m’en ait souvent donné ? Les \nhommes ne sont pas si bons pour les pauvres \nfilles ! Nous ne roulons en équipage que dans les \nromans.  Pour  une  qui  trouve  une  robe,  dix \nmeurent de faim.\n– Je faisais deux petits repas, nous ne pourrons \nplus  en  faire  qu’un :  du  pain  séché  pour  en \nmanger moins, et de l’eau claire.\n– Tu  veux  m’effrayer.  N’as-tu  pas  quelque \npère, ici ou ailleurs, qui t’envoie des livres et des \nvêtements  que  tu  vends  ensuite ?  Nous \nmangerons ton pain dur et nous irons au bal boire \ndu champagne.\n– Non, je suis seul, je travaille pour vivre. Je \nne saurais vous associer à ma misère.\nLaurence, les jambes croisées, ne délaçait plus \nses bottines. Elle songeait.\n59\n\n--- Page 59 ---\n– Écoute, a-t-elle ajouté brusquement, je suis \nsans pain et sans asile. Tu es jeune, tu ne peux \ncomprendre quelle est notre éternelle détresse, \nmême dans le luxe et la gaieté. La rue est notre \nseul domicile ; ailleurs, nous ne sommes pas chez \nnous. On nous montre la porte, et nous sortons. \nVeux-tu  que  je  sorte ?  tu  as  le  droit  de  me \nchasser, et moi la ressource d’aller coucher sous \nles ponts.\n– Je ne veux pas vous chasser. Je vous dis \nseulement que vous avez mal choisi votre gîte. \nVous  ne  pourrez  vous  accommoder  de  ma \ntristesse ni de mon désert.\n– Choisir ! ah ! tu crois qu’il nous est permis \nde choisir ! Tiens, fâche-toi, mais je suis entrée \nici parce que je ne savais où aller. J’étais montée \nfurtivement pour passer la nuit sur une marche. Je \nme suis appuyée à ta porte, et c’est alors que j’ai \nsongé à toi. Tu n’as pas de pain ; moi, je n’ai pas \nmangé depuis hier, et mon sourire est si pâle qu’il \nne me fera pas manger demain. Tu vois que je \npuis rester. J’aime autant mourir ici que dans la \nrue : il y fait moins froid.\n60\n\n--- Page 60 ---\n– Non, cherchez encore, vous trouverez plus \nriche et plus gai que moi. Plus tard vous me \nremercierez de ne vous avoir pas reçue.\nLaurence s’est levée. Son visage avait pris une \nindicible expression d’amertume et d’ironie. Son \nregard  ne  suppliait  pas :  il  était  insolent  et \ncynique. Elle a croisé les bras, m’a regardé en \nface.\n– Allons, m’a-t-elle dit, sois franc : tu ne veux \npas de moi. Je suis trop laide, trop misérable, que \nsais-je ? je te déplais et tu me chasses. Tu ne peux \npayer la beauté et tu veux que ta maîtresse soit \nbelle.  J’étais  sotte  de  ne  pas  songer  à  cela. \nJ’aurais dû me dire que je ne valais pas même la \nmisère, et qu’il me fallait descendre un échelon. \nJ’ai soif, les ruisseaux sont faits pour boire ; j’ai \nfaim, le vol peut me nourrir. Tiens, je te remercie \nde tes conseils.\nElle a renoué sa robe et s’est avancée vers la \nporte.\n– Sais-tu bien, a-t-elle continué, que nous, les \ninfâmes, nous valons encore mieux que vous, les \ngens honnêtes ?\n61\n\n--- Page 61 ---\nEt elle a parlé longtemps d’une voix âpre. Je \nne puis rendre la force brutale de son langage. \nElle  disait  qu’elle  se  prêtait  à  nos  caprices, \nqu’elle riait, lorsque nous lui disions de rire, et \nque nous tournions la tête, plus tard, lorsque nous \nla rencontrions. Qui nous forçait à ses baisers, qui \nnous poussait le soir dans ses bras, pour que nous \nlui rendions tant de mépris au grand jour ? Moi, \nqui  avais  bien  voulu  d’elle,  pourquoi  n’en \nvoulais-je plus maintenant ? Je n’avais donc pas \nsongé  qu’il  est  un  monde  où  la  femme  qui \ns’oublie aux bras d’un homme devient épouse ? \nParce qu’elle était souillée, j’avais pu la souiller \nencore impunément. Je n’avais pas même craint \nqu’elle vînt un soir me rappeler notre union. Elle \nn’existait plus pour moi, et peut-être l’avais-je \nrendue mère. Ainsi, nous avions pu nous lier sans \ngarder rien de commun.\nElle est restée un instant silencieuse. Puis elle \na repris avec plus d’énergie :\n– Eh bien ! moi, je dis que tu mens, je dis que \nnous sommes époux et que j’ai tous les droits de \nl’épouse. Tu ne peux faire que ce qui est ne soit \n62\n\n--- Page 62 ---\npas. Tu as voulu cette union, et tu es un lâche de \nne plus la vouloir. Tu es mien, je suis tienne.\nLaurence  avait  ouvert  la  porte.  Elle \nm’insultait, debout sur le seuil, pâle et sans colère \ndans la voix. J’ai sauté du lit, et je suis allé lui \nprendre le bras.\n– Allons, reste, je le veux, lui ai-je dit. Tu es \nglacée : couche-toi.\nVous le dirai-je, frères, je pleurais. Ce n’était \npas pitié. Les larmes coulaient d’elles-mêmes sur \nmes  joues,  sans  que  je  sentisse  autre  chose \nqu’une immense et vague tristesse.\nLes  paroles  de  cette  fille  venaient  de  me \nfrapper  vivement.  Son  raisonnement,  dont  la \nforce lui échappait sans doute, me paraissait juste \net vrai. Je comprenais si profondément qu’elle \navait droit à ma couche, que je ne l’en aurais pas \nchassée sans croire blesser toute justice. Elle était \nfemme encore, quoique souillée, et je ne pouvais \nen user comme d’un objet sans vie que le mépris \net  l’abandon  n’atteignaient  pas.  En  dehors  de \ntout, je devais être pour elle ce que j’aurais été \npour l’amante de mon rêve. La vierge et la fille \n63\n\n--- Page 63 ---\nperdue peuvent également venir un soir d’hiver \nnous dire qu’elles ont froid, qu’elles ont faim, \nqu’elles ont besoin de nous. Nous accueillons \nl’une, nous chassons l’autre.\nC’est que nous avons la lâcheté de nos vices. \nC’est que nous serions effrayés d’avoir près de \nnous le souvenir et le remords vivants de notre \nsouillure.  Il  nous  plaît  de  vivre  honorés,  et, \nlorsque nous rougissons à l’appel d’une maîtresse \navilie,  nous  la  renions  pour  expliquer  notre \nrougeur par son impudence. Et nous faisons cela \nsans nous penser coupables, sans nous demander \nquelle justice demande cette fille. L’habitude a \nfait d’elle notre jouet, nous nous étonnons que ce \njouet parle et qu’il se dise femme.\nMoi, j’ai frémi devant la vérité. J’ai compris et \nj’ai pleuré. La question m’a paru simple, claire, \névidente. Les paroles de Laurence m’effrayaient \nsans me révolter. Je n’avais jamais songé qu’elle \npouvait venir ; mais elle venait, et je la recevais. \nJe ne saurais, frères, vous expliquer quels étaient \nmes sentiments. Mon esprit de vingt ans acceptait \ndans leur sens absolu ces mots qui n’admettaient \n64\n\n--- Page 64 ---\naucune hésitation : « Tu es mien, je suis tienne. »\nCe matin, lorsque je me suis éveillé et que j’ai \ntrouvé Laurence à mon côté, j’ai senti mon cœur \nse serrer d’angoisse. La scène de la nuit s’était \neffacée. Je n’entendais plus ces vraies et rudes \nparoles qui m’avaient fait recevoir cette fille. Le \nfait brutal seul demeurait.\nJe l’ai regardée dormir. Je la voyais pour la \npremière fois au jour, sans que son visage eût \nl’étrange beauté de la souffrance ou du désespoir. \nQuand elle m’est apparue ainsi, laide et vieillie, \naffaissée dans un lourd sommeil de brute, j’ai \nfrémi devant cette face commune et fanée que je \nne  connaissais  pas.  Je  n’ai  pu  comprendre \ncomment il se faisait que je m’éveillais ayant une \ntelle compagne. Je sortais comme d’un rêve, et la \nréalité se montrait si horrible que j’oubliais ce qui \nme l’avait fait accepter.\nQu’importe,  d’ailleurs ?  Que  ce  soit  pitié, \njustice ou débauche, cette fille est ma maîtresse. \nAh ! frères, aurais-je assez de larmes, et vous, \naurez-vous assez de courage pour les sécher !\n65\n\n--- Page 65 ---\nVIII\nOui, je pense comme vous, je veux encore \nespérer, je veux faire de cette union fatale une \nsource de nobles aspirations.\nAutrefois, lorsque notre pensée s’arrêtait sur \nces  malheureuses  filles,  ce  n’était  qu’avec \nmiséricorde et pitié. Nous rêvions la sainte tâche \nde la rédemption. Nous demandions à Dieu de \nnous envoyer une âme morte pour la lui rendre \njeune et blanche de notre amour.\nLa foi de nos seize ans devait faire croire et \ns’incliner les pécheresses.\nAlors  nous  étions  Didier  pardonnant  à  la \nMarion  et  l’avouant  pour  épouse  au  pied  de \nl’échafaud. Nous grandissions la courtisane de la \nhauteur de nos tendresses.\nEh  bien !  aujourd’hui,  je  puis  être  Didier. \nMarion est là, tout aussi impure que le jour où il \n66\n\n--- Page 66 ---\nlui  pardonna ;  sa  robe  dénouée  de  nouveau \ndemande une main qui la referme ; son front pâli \nréclame un souffle pur qui lui rende la rougeur de \nsa jeunesse. Ce que nous souhaitions dans notre \nsainte folie, je l’ai trouvé sans le chercher.\nPuisque Laurence est venue à moi, je veux, au \nlieu de me souiller à la flétrissure de son cœur, lui \ndonner la virginité du mien. Je serai prêtre, je \nrelèverai la femme tombée et je pardonnerai.\nQui sait, frères, c’est peut-être une suprême \népreuve que Dieu m’envoie. Peut-être veut-il, en \nme  chargeant  d’une  âme,  connaître  toute  la \npuissance de la mienne. Il me réserve la tâche des \nforts et ne craint pas de m’unir au vice. Je vais \nêtre digne de son choix.\n67\n\n--- Page 67 ---\nIX\nJe désire faire oublier à Laurence ce qu’elle \nest,  la  tromper  sur  elle-même  par  l’amitié \nsérieuse  que  je  lui  témoigne.  Je  ne  lui  parle \nqu’avec  douceur,  mes  paroles  sont  toujours \ngraves et décentes.\nLorsque quelques gros mots lui échappent, je \nfeins de ne pas les entendre. Si son fichu s’écarte, \nje n’en vois rien, et la traite plutôt en sœur qu’en \namante. J’oppose à sa vie bruyante d’hier une vie \ncalme et réfléchie. Je semble ignorer que cette \nexistence n’est pas la sienne, je  mets  tant  de \nnaturel à la lui imposer qu’elle finira par douter \ndu passé.\nHier, dans la rue, un homme l’a insultée. Elle \nallait répondre quelque injure. Je ne lui en ai pas \nlaissé le temps. Je me suis approché de l’homme \nqui  était  ivre,  et  je  l’ai  pris  au  poignet,  lui \ncommandant de respecter ma femme.\n68\n\n--- Page 68 ---\n– Votre femme, m’a-t-il dit en raillant, on les \nconnaît, ces femmes-là !\nAlors, je l’ai secoué violemment, répétant mon \nordre avec plus de hauteur. Il a balbutié et s’en \nest allé demandant excuse. Laurence a repris mon \nbras,  silencieuse  et  comme  confuse  du  titre \nd’épouse que je réclamais pour elle.\nJe sens bien que trop d’austérité nuirait. Je n’ai \npas  l’espoir  d’un  brusque  retour  au  bien,  je \nvoudrais  ménager  une  habile  gradation  qui \nempêchât  ces  pauvres  yeux  malades  d’être \nblessés par la lumière. Là est toute la difficulté de \nla tâche.\nJ’ai remarqué que ces filles, femmes  avant \nl’âge,  gardent  longtemps  l’insouciance  et  la \npuérilité  de  l’enfant.  Elles  sont  blasées,  et \njoueraient volontiers encore à la poupée. Un rien \nles  amuse,  les  fait  rire  aux  éclats ;  elles \nretrouvent,  sans  y  songer,  l’étonnement  et  le \ncaressant babil des petites filles de cinq ans. Je \nme  sers  de  cette  observation.  Je  donne  des \nchiffons à Laurence, ce qui  nous rend grands \namis pendant une heure.\n69\n\n--- Page 69 ---\nVous ne sauriez croire l’émotion profonde que \nfait naître en moi  cette  éducation. Lorsque  je \ncrois avoir fait battre ce cœur mort, je suis tenté \nde  m’agenouiller  et  de  remercier  Dieu.  Sans \ndoute, je m’exagère la sainteté de ma mission. Je \nme dis que l’amour d’une vierge me sanctifierait \nmoins que l’amour dont cette fille m’aimera peut-\nêtre un jour.\nCe  jour  est  loin  encore.  Ma  compagne  est \nembarrassée de mon respect. Elle que l’insulte \ntrouve sans honte, rougit lorsque je lui adresse \nune bonne parole. Parfois je la vois hésiter à me \nrépondre, cherchant si c’est bien à elle que je \nparle.  Elle  s’étonne  de  n’être  pas  injuriée,  et \nsemble mal à l’aise de mes délicates attentions. \nCe  masque  d’honnête  fille  que  je  la  force  à \nprendre  la gêne : elle ne  sait  comment  porter \nl’estime. Souvent je surprends un sourire sur ses \nlèvres ; elle doit croire que je me moque d’elle, et \nme  demande,  par  ce  sourire,  de  vouloir  bien \ncesser cette plaisanterie.\nLe soir, au coucher, elle éteint la bougie avant \nde se délacer ; elle attire à elle les coins des \n70\n\n--- Page 70 ---\ncouvertures,  et  profite  de  mon  sommeil  pour \nsauter  du  lit  le  matin.  Lorsqu’elle  cause,  elle \ncherche  les  mots ;  à  mon  exemple,  elle  évite \nparfois de me tutoyer.\nJe  ne  sais  pourquoi  ces  précautions \nm’inquiètent : je vois là plus de contrainte que de \nvraie  chasteté.  Je  sens  qu’elle  agit  ainsi  par \ncrainte de me déplaire, mais que pour elle il lui \nserait indifférent de se mettre nue et de parler la \nlangue des halles. Elle ne peut avoir eu aussi vite \nconscience de la pudeur. Vous le dirai-je, frères ? \nLaurence a peur de moi : tel est le résultat d’une \nsemaine de respect.\nÀ peine levée, elle fait grande toilette ; elle \ncourt au miroir et s’y oublie pendant une heure. \nElle a hâte de réparer le désordre de la nuit. Ses \ncheveux,  plus  rares,  retombent,  montrant  des \nplaces nues ; ses joues, dont le fard s’est effacé, \nsont pâles et flétries. Elle sent qu’elle n’a plus sa \njeunesse d’emprunt, et s’inquiète de mes regards. \nLa pauvre fille, qui a vécu de sa fraîcheur, craint \nque je ne la chasse le jour où je verrai qu’elle ne \nl’a plus. Elle se peigne laborieusement, gonflant \n71\n\n--- Page 71 ---\nses boucles et dissimulant avec habileté celles qui \nmanquent ; elle se noircit les cils, blanchit ses \népaules, rougit ses lèvres. Moi, pendant ce temps, \nje tourne le dos, feignant de ne rien voir. Puis, \nlorsqu’elle s’est peint la face et qu’elle se juge \njeune et belle, elle vient à moi, souriante. Elle est \nplus calme ; la pensée qu’elle gagne justement \nson pain lui rend sa liberté d’allures. Elle s’offre \ncomplaisamment ;  elle  oublie  que  je  ne  puis \nm’abuser sur ces belles couleurs, et paraît croire \nqu’il doit me suffire de les lui voir pendant une \nmatinée.\nJe lui ai fait entendre que je préférais de l’eau \nclaire aux pommades et aux cosmétiques. J’ai \nmême  ajouté  que  j’aimais  mieux  ses  rides \nprécoces que ce visage gras et luisant dont elle se \nmasque chaque jour. Elle n’a pas compris. Elle a \nrougi, croyant que je lui reprochais sa laideur, et \ndepuis lors elle s’efforce davantage de n’être pas \nelle.\nAinsi peignée et fardée, serrée dans sa robe de \nsoie  bleue,  elle  se  traîne  de  siège  en  siège, \nnonchalante  et  ennuyée.  N’osant  remuer,  par \n72\n\n--- Page 72 ---\ncrainte  de  déranger  un  pli  de  sa  jupe,  elle \ndemeure assise le restant du jour. Elle croise les \nmains et s’endort les yeux ouverts, dans une sorte \nde somnolence. Parfois, elle se lève, s’approche \nde la fenêtre ; là, elle appuie le front aux vitres \nglacées, et se reprend à sommeiller.\nJe  l’ai  vue  active  avant  qu’elle  ne  fût  ma \ncompagne ; la vie agitée qu’elle menait alors lui \ndonnait  une  ardeur  fébrile ;  sa  paresse  était \nbruyante et acceptait avec joie la rude tâche du \nvice. Aujourd’hui, vivant de mon existence calme \net studieuse, elle a toute l’oisiveté de la paix sans \nen avoir le travail doux et régulier.\nJe  devrais,  avant  tout,  la  guérir  de  sa \nnonchalance et de son ennui. Je vois bien qu’elle \nregrette les émotions poignantes de la borne, mais \nelle est d’une nature si peu énergique qu’elle \nn’ose les  regretter tout haut.  Je  vous  l’ai  dit, \nfrères, elle a peur de moi, non pas peur de ma \ncolère, mais peur de l’être inconnu qu’elle ne \npeut  comprendre.  Elle  saisit  vaguement  mes \ndésirs,  et  s’y  plie,  ignorante  de  leur  véritable \nsens.  C’est  ainsi  qu’elle  se  couvre  sans  être \n73\n\n--- Page 73 ---\nchaste, qu’elle demeure sérieuse et tranquille sans \ncesser  d’être  oisive  et  paresseuse.  C’est  ainsi \nencore  qu’elle  pense  ne  pouvoir  refuser  mon \nestime,  s’étonnant  parfois,  mais  ne  cherchant \njamais à en être digne.\n74\n\n--- Page 74 ---\nX\nJe  souffrais  de  voir  Laurence  affaissée  et \nlanguissante.  J’ai pensé que  le  travail  était  le \ngrand rédempteur, et que la joie calme de la tâche \naccomplie lui ferait oublier le passé. Tandis que \nl’aiguille  court  lestement,  le  cœur  s’éveille, \nl’activité  des  doigts  donne  à  la  rêverie  une \nvivacité  plus  gaie  et  plus  pure.  La  femme, \npenchée sur un métier, a je ne sais quel parfum de \npudeur. Elle est là, tranquille et se hâtant. Hier, \npeut-être fille perdue dans une heure de paresse, \nl’ouvrière  d’aujourd’hui  a  retrouvé  l’active \nsérénité de la vierge. Parlez à son cœur, il vous \nrépondra.\nLaurence  m’a  dit  être  lingère.  J’ai  désiré \nqu’elle restât auprès de moi, loin des ateliers ; il \nm’a  semblé  que  ces  heures  paisibles  passées \nensemble, moi me contant quelque histoire, elle \nmêlant  son  rêve  au  fil  de  la  broderie,  nous \n75\n\n--- Page 75 ---\nuniraient  d’une  amitié  plus  douce  et  plus \nprofonde. Elle a accepté cette idée de travail, \ncomme elle accepte chacun de mes désirs, avec \nune  obéissance  passive,  singulier  mélange \nd’indifférence et de résignation.\nAprès quelques recherches, j’ai découvert une \nvieille dame qui a bien voulu lui confier un peu \nd’ouvrage pour juger de son habileté. Elle a veillé \njusqu’à minuit, car je devais reporter cet ouvrage \nle lendemain matin. Je me suis couché avant elle, \net je l’ai regardée. Elle paraissait dormir ; son \nmorne  accablement  ne  l’avait  pas  quittée. \nL’aiguille, courant froide et régulière, me disait \nque le corps seul travaillait.\nLa vieille dame a trouvé la mousseline mal \nbrodée ; elle m’a déclaré que c’était là le travail \nd’une mauvaise ouvrière, et que je ne trouverais \npersonne qui se contentât de ces grands points et \nde ce peu de grâce. J’avais craint ce qui arrivait : \nla pauvre fille, ayant eu des bijoux à quinze ans, \nne pouvait en savoir long. Heureusement, quant à \nmoi,  je  cherchais  dans  son  travail  la  lente \nguérison de son cœur, et non l’habileté de ses \n76\n\n--- Page 76 ---\ndoigts, ni le gain de ses veilles. Pour ne pas la \nrendre à l’oisiveté en lui imposant moi-même une \ntâche,  j’ai  résolu  de  lui  cacher  le  refus \ndécourageant de la vieille dame.\nJ’ai acheté une bande de broderie, et je suis \nrentré, lui disant que son ouvrage était accepté et \nqu’on lui en confiait d’autre. Puis je lui ai remis \nles quelques sous qui me restaient, comme salaire \nde sa première veille. Je savais que le lendemain \npeut-être  je  ne  pourrais  agir  ainsi,  et  je  le \nregrettais. J’aurais désiré lui faire aimer la saveur \ndu pain gagné honnêtement.\nLaurence a pris l’argent, sans s’inquiéter du \nrepas du soir. Elle a couru faire emplette d’une \nrangée de boutons en velours pour sa robe bleue, \nqui se déchire et se tache  déjà. Jamais  je  ne \nl’avais vue aussi active ; un quart d’heure lui a \nsuffi pour coudre ces boutons. Elle a fait grande \ntoilette, puis s’est admirée. La nuit est venue, et \nelle  allait  et  venait  encore  par  la  chambre, \nregardant sa nouvelle parure. Comme j’allumais \nla lampe, je lui ai dit doucement de se mettre au \ntravail. Elle a semblé ne pas m’entendre. Je lui ai \n77\n\n--- Page 77 ---\nrépété  mes  paroles,  et  alors  elle  s’est  assise \nbrusquement, saisissant la broderie avec colère. \nMon cœur s’est brisé.\n– Laurence, lui ai-je dit, je ne veux pas que tu \ntravailles par contrainte. Laisse là l’aiguille, s’il \nte plaît de ne rien faire. Je ne me sens pas le droit \nde t’imposer une tâche : tu es libre d’être bonne \nou mauvaise.\n– Non, non, m’a-t-elle répondu, tu désires que \nje travaille beaucoup. Je comprends qu’il me faut \nte payer ma nourriture et ma part de loyer. Je \npourrai même payer pour toi, en veillant plus \ntard.\n– Laurence ! ai-je crié douloureusement. Va, \npauvre fille, sois heureuse : tu ne toucheras plus \nune aiguille. Donne-moi cette broderie.\nEt  j’ai  jeté  la  mousseline  au  feu.  Je  l’ai \nregardée brûler, regrettant ma vivacité. Je n’avais \npas été maître de mon angoisse, et je me désolais \nde sentir Laurence m’échapper de nouveau. Je \nvenais de la rendre à la paresse. Je frémissais à \ncette pensée outrageante de gain, je comprenais \nqu’il ne m’était plus possible de lui conseiller le \n78\n\n--- Page 78 ---\ntravail. Ainsi, c’en était fait : une parole avait \nsuffi pour que je lui défendisse  moi-même  la \nrédemption.\nLaurence  n’a  pas  semblé  surprise  de  mon \nbrusque mouvement. Je vous l’ai dit, elle accepte \nplus aisément la colère que l’affection. Elle a \nmême souri de vaincre ce qu’elle appelle mon \nennui. Puis elle a croisé les mains, heureuse de \nson oisiveté.\nTriste, remuant les cendres chaudes, j’ai songé \npar quelle parole, par quel sentiment éveiller cette \nâme. Je me suis effrayé de n’avoir pu lui rendre \nencore la fraîcheur de sa jeunesse. Je l’aurais \nvoulue  ignorante,  avide  de  connaître.  Je \ndésespérais de cette indifférence morne, de cette \nnuit contente de son ombre, et si épaisse qu’elle \nse refusait au jour. Vainement je frappais au cœur \nde Laurence : rien ne répondait. C’était à croire \nque  la  mort  avait  passé  là  et  qu’elle  avait \ndesséché chaque fibre. Un seul frémissement, je \nl’aurais crue sauvée.\nMais que faire de ce néant, de cette créature \ndésolée,  marbre  insensible  que  l’affection  ne \n79\n\n--- Page 79 ---\npouvait animer. Les statues m’épouvantent : elles \nme  regardent  sans  me  voir,  m’écoutent  sans \nm’entendre.\nPuis, je me suis dit que la faute était peut-être \nà moi, si je ne pouvais me faire comprendre. \nDidier aimait la Marion ; il ne cherchait point à \nsauver une âme, il aimait simplement, et il fit ce \nmiracle que ma raison et ma bonté cherchaient en \nvain à accomplir. Un cœur ne s’éveille qu’à la \nvoix d’un cœur. L’amour est le saint baptême qui, \nde lui-même, sans la foi, sans la science du bien, \nremet tous les péchés.\nMoi,  je  n’aime  pas  Laurence.  Cette  fille, \nfroide et ennuyée, ne me cause que dégoût.\nSa voix, son geste, me semblent des insultes ; \nsa personne entière me blesse. Privée de toute \ndélicatesse d’esprit, elle rend odieuse la meilleure \nparole  et  met  un  outrage  dans  chacun de  ses \nsourires. En elle tout devient mauvais.\nJ’ai voulu feindre la tendresse, et je me suis \napproché. Elle est restée immobile, penchée vers \nle  foyer,  m’abandonnant  ses  mains  froides  et \ninertes. Alors, je l’ai attirée près de moi. Elle a \n80\n\n--- Page 80 ---\nlevé la tête, me questionnant du regard. Sous ce \nregard, j’ai reculé, en la repoussant.\n– Que veux-tu donc ? m’a-t-elle dit.\nCe que je voulais ! Mes lèvres se sont ouvertes \npour lui crier : – Je veux que tu laisses là ce \ncorsage de soie qui s’ouvre au premier désir qui \nl’effleure. Je veux que tu aimes, que tu sentes \ndans le baiser d’un amant la caresse d’un frère. Je \nveux que notre union ne soit pas un marché, que \ntu ne me vendes pas ton corps pour acheter l’abri \nde  mon  toit.  Comprends-moi,  par  pitié,  ne \nm’insulte pas !\nFrères,  j’ai  gardé  le  silence.  Si  je  l’avais \naimée,  j’aurais  sans  doute  parlé,  peut-être \nm’aurait-elle compris.\n81\n\n--- Page 81 ---\nXI\nJ’ai cru manquer d’habileté et de prudence. Je \nme suis hâté, j’ai passé outre, sans demander à \nLaurence si elle me comprenait. Moi, qui ignore \nla vie, comment puis-je en enseigner la science ? \nQue saurais-je mettre en œuvre, si ce n’est des \nsystèmes, des règles de conduite rêvées à seize \nans, belles en théorie, absurdes en pratique ? Me \nsuffit-il d’aimer le bien, de tendre vers un idéal \nde vertu, vagues aspirations dont le but lui-même \nest indéterminé ? Lorsque la réalité est là, je sais \ncombien ces désirs se formulent peu, combien je \nsuis impuissant dans la lutte qu’elle m’offre. Je \nne saurai l’étreindre ni la vaincre, ignorant de \nquelle  façon  la  saisir  et  ne  pouvant  même \nm’avouer quelle victoire je demande. Une voix \ncrie en moi que je ne veux pas de la vérité ; je ne \ndésire  point  la  changer,  la  rendre  bonne  de \nmauvaise qu’elle me paraît. Que le monde qui \nexiste, demeure ; j’ose vouloir créer une nouvelle \n82\n\n--- Page 82 ---\nterre sans me servir des débris de  l’ancienne. \nAlors, n’ayant  plus  de  base, l’échafaudage  de \nmes songes croule au moindre heurt. Je ne suis \nplus qu’un inutile penseur, amant platonique du \nbien que bercent de vaines rêveries et dont la \npuissance s’évanouit dès qu’il touche la terre.\nFrères, il me serait plus facile de donner des \nailes à Laurence que de lui donner un cœur de \nfemme.\nNous  sommes  de  grands  enfants.  Nous  ne \nsavons que faire de cette sublime réalité qui nous \nvient de Dieu et que nous gâtons à plaisir par nos \nrêves. Nous sommes si maladroits à vivre que la \nvie en devient mauvaise. Sachons vivre, le mal \ndisparaîtra. Si je possédais le grand art du réel, si \nj’avais  conscience  d’un  paradis  humain,  si  je \npouvais  distinguer  la  chimère  du  possible,  je \nparlerais, Laurence m’entendrait. Je saurais que \nreprendre en elle et que lui proposer en exemple. \nScience délicate qui me ferait pénétrer les causes \nde sa chute et trouver un remède à chaque plaie \nde  son  cœur.  Mais  que  faire,  lorsque  mon \nignorance dresse une barrière entre elle et moi ? \n83\n\n--- Page 83 ---\nJe  suis  le  rêve,  elle  est  la  réalité.  Nous \nmarcherons  côte  à  côte  sans  jamais  nous \nrencontrer, et, notre course finie, elle ne m’aura \npas entendu, je ne l’aurai pas comprise.\nJ’ai pensé devoir revenir sur mes pas pour \nprendre  Laurence  telle  qu’elle  est  et  lui  faire \nparcourir  la  route  que  ses  pieds  humains  lui \npermettent. J’ai voulu étudier la vie avec elle, \ndescendre  pour  tâcher  de  remonter  ensemble. \nPuisqu’il me fallait tâtonner dans ce rude labeur, \nc’est du dernier degré que j’ai désiré partir.\nNe serait-ce pas une assez grande récompense \nsi je l’amenais à me donner tout l’amour dont elle \nest capable ? Frères, je crains bien que nos rêves \nne soient pas seulement des mensonges ; je les \nsens petits et puérils en face d’une réalité dont \nj’ai vaguement conscience. Il est des jours où \nplus loin que les rayons et les parfums, plus loin \nque ces visions indécises que je ne puis posséder, \nj’entrevois les contours hardis de ce qui est. Et je \ncomprends que là est la vie, l’action, la vérité, \ntandis que, dans le milieu que je me crée, s’agite \nun peuple étranger à l’homme, ombres vaines \n84\n\n--- Page 84 ---\ndont les yeux ne me voient pas, dont les lèvres ne \nsauraient me parler. L’enfant peut se plaire à ces \namis froids et muets ; ayant peur de la vie, il se \nréfugie  dans  ce  qui  ne  vit  pas.  Mais  nous, \nhommes, nous ne devons point nous contenter de \ncet  éternel  néant.  Nos  bras  sont  faits  pour \nétreindre.\nHier, comme j’étais sorti avec Laurence, nous \navons  rencontré  une  troupe  de  gens  masqués, \nentassés dans une voiture et se rendant au bal, \nivres, échevelés, à grand tapage. Voici janvier, le \nmois terrible. La pauvre fille s’est émue aux cris \nde ses frères. Elle leur a souri et s’est tournée \npour les voir plus longtemps. C’était sa gaieté de \nla veille qui passait, ses insouciances, sa vie folle \net si âcre qu’on ne peut en oublier les cuisantes \njoies. Elle est rentrée plus triste et s’est couchée, \nmalade de silence et de solitude.\nCe matin, j’ai vendu quelques hardes, je suis \nallé louer un costume pour Laurence, je lui ai \nannoncé que nous irions au bal le soir même. Elle \nm’a  sauté au cou, puis elle  s’est  emparée  du \ncostume et m’a oublié. Elle a contemplé chaque \n85\n\n--- Page 85 ---\nruban, chaque paillette ; impatiente de se parer, \nelle a jeté sur ses épaules ces lambeaux de satin, \ns’enivrant du frémissement  de l’étoffe. Parfois \nelle se tournait, me remerciant d’un sourire. J’ai \ncompris qu’elle ne m’avait jamais tant aimé, et \nj’ai failli lui arracher des mains ces chiffons qui \nme valaient l’estime que toute ma bonté n’avait \npu m’attirer.\nEnfin, je me faisais entendre. Je cessais d’être \npour elle un être inconnu, effrayant d’austérité et \nd’ennui. J’allais au bal comme les autres amants ; \ncomme  eux,  je  louais des costumes,  j’égayais \nmes  maîtresses.  J’étais  un  charmant  garçon, \naimant ainsi que tout le monde les épaules nues, \nles cris et les jurons. Ah ! quelle joie ! ma sagesse \nmentait.\nLaurence  s’est  sentie  en  pays  de \nconnaissance ; elle n’a plus eu peur, elle a repris \nsa liberté d’allures, éclaté de rire à pleine bouche. \nSes  paroles  grossières,  ses  gestes  libres  la \npénétraient de bien-être. Elle était à l’aise dans sa \nnudité.\nJe l’avais  voulu,  mais  j’avais espéré  qu’un \n86\n\n--- Page 86 ---\nmois de tranquillité, sans faire d’elle une honnête \nfille, l’aurait amenée à oublier un peu la fille \nd’hier.  J’avais  cru  que,  lorsque  tomberait  le \nmasque, la face qui se montrerait  alors aurait \nmoins d’affaissement dans les lèvres et plus de \nrougeur au front. Non, j’avais devant moi  les \nmêmes  traits  flétris,  le  même  rire  épais  et \nbruyant. Telle cette femme était entrée dans ma \nmansarde, vendant son corps pour un abri, telle je \nla  retrouvais,  après  avoir  pendant  un  mois \nprotesté  chaque  jour  contre  l’infamie  de  ce \nmarché. Elle n’avait rien appris, rien oublié ; et, \nsi  ses  regards  brillaient  d’une  expression \nnouvelle, c’était de la misérable joie de voir que \nje semblais enfin accepter son corps en paiement. \nDevant cet étrange résultat, je me suis demandé si \nce n’était pas raillerie que de tenter de nouveau. \nJ’avais  voulu  une  Laurence  réelle,  et  cette \nLaurence,  où  courait  un  souffle  de  vie, \nm’effrayait  davantage  peut-être  que  la  morne \ncréature  de  la  veille.  Mais  la  lutte  promettait \nd’être si âpre que j’entendais, tout au fond de \nmoi, mon audace de vingt ans se révolter de ma \nrépugnance et de mon effroi.\n87\n\n--- Page 87 ---\nComme sonnaient six heures, bien que le bal \nne s’ouvrît qu’à minuit, Laurence s’est mise à sa \ntoilette.  La  chambre  n’a  bientôt  plus  été  que \ndésordre ;  l’eau,  rejaillissant  de  la  cuvette  et \ns’égouttant  des  linges  mouillés,  inondait  le \ncarreau ; la mousse du savon, tombée des mains, \ns’élargissait sur le sol en plaques blanchâtres ; le \npeigne  était  à  terre,  près  de  la  brosse,  et  les \nvêtements,  oubliés  sur  les  chaises,  sur  la \ncheminée, dans les coins, trempaient au milieu \ndes flaques. Laurence, pour être plus à l’aise, \ns’était accroupie. Elle s’est lavée énergiquement, \nse jetant à pleines mains l’eau à la face et aux \népaules.  Le  savon,  souillé  de  poussière,  lui \nlaissait, malgré ce déluge, de larges taches sur la \npeau. Alors elle s’est désespérée et m’a appelé à \nson secours. Son dos était tout noir, disait-elle ; \nelle ne pouvait y atteindre.\nPuis, elle s’est levée, grelottante, les épaules \nrouges, et m’a donné la serviette.\nLa clef était restée sur la porte. Comme je \nposais le linge glacé sur la nuque de Laurence, \nPâquerette est entrée. Cette vieille femme vient \n88\n\n--- Page 88 ---\nainsi parfois, en quête de quelques tisons, et la \npitié m’empêche de la chasser de dégoût.\n– Ah ! ma bonne, lui a crié ma compagne, \nviens donc m’aider un peu. Claude a peur de me \nfaire mal.\nPâquerette a pris le linge, et s’est mise à frotter \nde toute la force de ses bras maigres. Elle ne \nparaissait pas étonnée de ce désordre ni de cette \nfemme nue. Elle promenait complaisamment ses \nmains  roidies sur ces épaules fraîches encore, \nenviant  leur  blancheur,  songeant  aux  plaisirs \nd’autrefois. Laurence, la tête tournée à demi, lui \nsouriait et frémissait par secousses, haletante, au \ncontact subit d’une eau plus froide.\n– Où  vas-tu  donc,  ma  fille ?  a  demandé \nl’horrible petite vieille.\n– Claude me conduit au bal.\n– Ah !  c’est  bien,  cela,  monsieur,  a  repris \nPâquerette, s’arrêtant et se retournant vers moi.\nPuis, prenant un linge sec, elle a continué, tout \nen essuyant Laurence avec amour :\n– Je songeais ce matin que vous deviez mourir \n89\n\n--- Page 89 ---\nde tristesse à rester ainsi toujours enfermés dans \ncette chambre. C’est une bonne enfant que vous \navez là, monsieur. J’en sais plus d’une qui vous \naurait  quitté  vingt  fois.  Là,  ma  fille,  te  voilà \nbelle ; tu auras bien des galants, cette nuit. Êtes-\nvous jaloux ?\nJe  n’ai  pu  répondre.  Je  souriais \nmachinalement,  suivant  du  regard  cette  scène \nétrange.  Une  même  pensée  qui  revenait  sans \ncesse  à  mon  esprit,  m’empêchait  d’entendre. \nC’était celle d’une vieille gravure que j’avais vue \nje ne savais où, représentant Vénus à sa toilette, \nbaignée par des nymphes, caressée par de petits \nAmours. La déesse s’abandonne aux bras de ses \nfemmes, jeunes et belles comme elle : l’écume \ndes vagues voile seule leur voluptueuse nudité ; \net, sur la rive, un vieux faune, devant tant de \njeunesse et de fraîcheur, oublie ses désirs dans \nune muette admiration.\n– Il est jaloux, il est jaloux, a répété Pâquerette \navec un rire aigu, coupé de hoquets. Tant mieux \npour toi, ma fille, il te fera plus de cadeaux, et tu \nle tromperas plus aisément. J’ai eu jadis un amant \n90\n\n--- Page 90 ---\nqui vous ressemblait fort, monsieur : un peu plus \npetit, je crois, mais les mêmes yeux, la même \nbouche, jusqu’aux cheveux qu’il portait, ainsi que \nvous, rejetés en arrière. Il m’adorait, m’accablait \nde caresses, me suivait partout, ce qui fit que je le \nquittai au bout de huit jours.\nTandis  qu’elle  bavardait,  Laurence  s’était \ncouverte.  Elle  s’est  peignée,  debout  devant  la \nglace,  sérieuse  et  recueillie.  La  vieille,  droite \nauprès d’elle, a cessé de parler, contemplant avec \ndévotion les paquets de fard et les fioles d’huile \naromatique, parfumerie grossière achetée à bas \nprix  aux  étalages  en  plein  vent.  Ces  femmes \nm’oubliant, je me suis assis dans un coin.\nLa glace me renvoyait leurs images ; ces deux \nfaces, malgré les rides de l’une et la fraîcheur \nrelative de l’autre, me semblaient sœurs, dans \nleur commune expression d’avilissement. Mêmes \nregards troublés par les nuits ardentes, mêmes \nlèvres déformées  sous de  brutales caresses. À \npeine lisait-on sur leurs joues flétries le nombre \nd’année  qui  séparaient  leur  âge.  Toutes  deux \nétaient  également  vieilles  de  débauche.  Un \n91\n\n--- Page 91 ---\ninstant, je me suis cru l’amant de Pâquerette, et \nj’ai fermé les yeux.\nElles  m’oubliaient.  Par  moments,  elles \néchangeaient une parole à demi-voix. Laurence \njurait, frappant du pied, lorsque quelques cheveux \nrebelles refusaient de se boucler. Alors la petite \nvieille parlait de ses blondes tresses d’autrefois ; \nelle décrivait la coiffure des filles de son temps, \net, pour se mieux faire entendre, disposait à son \ntour  ses  cheveux  gris  devant  le  miroir.  Puis, \nc’étaient de longues louanges sur la jeunesse de \nma  compagne,  des  doléances  sans  fin  sur  les \nennuis  du  vieil  âge.  Les  rides  étaient  venues \navant la lassitude du corps ; de là, le grand regret \nde  n’avoir  pas  épuisé  la  vie  à  vingt  ans. \nAujourd’hui, il fallait vivre sans se hâter, dans le \nsilence et l’ombre, ayant au cœur une admiration \njalouse pour celles qui pouvaient encore vieillir.\nLaurence  écoutait,  répondant  par  des \nquestions, demandant si telle boucle lui seyait, \nquêtant  de  nouveaux  éloges.  Puis,  lorsque  les \ncheveux,  longtemps  travaillés,  se  sont  trouvés \népaissis à souhait, il s’est agi de peindre la face. \n92\n\n--- Page 92 ---\nAlors Pâquerette a voulu mettre la main au chef-\nd’œuvre Elle a pris du rouge et du bleu sur de \npetits  tampons  de  ouate  et  les  a  légèrement \npromenés le long des joues, autour des yeux de la \njeune femme. Elle a agrandi les paupières, purifié \nle front, donné la santé aux lèvres. Et, comme \nnous, pauvres rêveurs qui plâtrons la réalité de \ncouleurs discordantes et qui crions ensuite à la \ncréation, elle s’est émerveillée de son ouvrage, \nsans voir que, par instants, sa main tremblante \nbrouillait les traits, exagérait  la  pourpre de la \nbouche et la grandeur des paupières. Sous ses \ndoigts, ce visage a changé horriblement pour moi. \nIl  a  pris,  par  endroits,  des  teintes  mates  et \nterreuses,  tandis  que  d’autres  parties  luisaient, \nfrottées d’onguent mis pour fixer le fard. La peau \ntendue et irritée grimaçait ; la face entière, à la \nfois vermeille et flétrie, avait le sourire niais des \npoupées de carton. Les tons en étaient si criards \net si faux qu’ils blessaient la vue.\nLaurence, droite et immobile, le regard demi-\ntourné  vers  le  miroir,  s’est  laissé \ncomplaisamment rajeunir. Elle effaçait de l’ongle \nles traits trop accusés. Sérieuse, se penchant, elle \n93\n\n--- Page 93 ---\nétudiait quelques secondes chacune des beautés \nque Pâquerette lui donnait.\nL’œuvre  terminée,  celle-ci  s’est  reculée  de \nquelques pas pour mieux juger. Puis, satisfaite, \nelle s’est écriée :\n– Ah ! ma fille, tu n’as plus que quinze ans.\nLaurence lui a souri. Toutes deux étaient de \nbonne  foi ;  elles  admiraient  franchement,  ne \ndoutant point du miracle opéré. Alors elles se \nsont souvenues de moi. La jeune femme, fière de \nses quinze ans, est venue m’embrasser, voulant \nme donner la virginité de sa jeunesse d’une nuit. \nSes  épaules  découvertes  avaient  cette  odeur \nfraîche et fade d’une personne qui sort du bain. \nAu contact de ses lèvres, froides, humides de \nfard, j’ai frissonné de dégoût.\n– Songe à moi, ma fille, a dit Pâquerette en se \nretirant. Les vieilles femmes aiment les sucreries.\nRestés  seuls,  nous  avons  dû  attendre  deux \ngrandes  heures.  Je  n’ai  pas  souvenance  d’un \nennui aussi profond. Cette attente d’un plaisir qui \nme répugnait avait je ne sais quoi de douloureux, \n94\n\n--- Page 94 ---\net les impatiences de Laurence retardaient encore \npour moi la marche lente des minutes.\nElle s’était assise sur le lit, dans son costume \nde satin rose pailleté d’or ; ce clinquant jurait le \nplus étrangement du monde, se détachant sur le \npapier  enfumé  de  la  chambre.  La  lampe  se \nmourait, le silence n’était interrompu que par le \nbruit  de  la  pluie  frappant  les  vitres.  Frères, \nj’ignore  si  j’ai  tout  au  fond  de  moi  quelque \nsentiment honteux. Je veux le dire à vous qui \ndevez connaître mon être entier : en face de cette \nfemme,  abandonné  de  mes  chères  pensées  de \nchaque jour, je me suis pris à souhaiter Laurence \njeune et belle ; j’ai désiré pouvoir changer cette \nmansarde en mystérieuse retraite, disposée pour \nce que la volupté a de plus âpre. Et alors, j’aurais \ncontenté les rêves de mes mauvaises heures. Ce \nqui me répugnait, ce n’était plus le vice, mais la \nlaideur et la misère.\nEnfin, je suis allé chercher une voiture et nous \nsommes partis. Malgré l’heure avancée, les rues \nétaient encore pleines de bruits et de lumières. Il \ny avait des éclats de rire au coin de chaque borne, \n95\n\n--- Page 95 ---\ndes groupes d’ivrognes et de filles dans chaque \ncabaret. Rien n’était plus odieux à voir que ce \npeuple courant dans la boue, se coudoyant aux \nrefrains  de  chansons  obscènes.  Laurence, \npenchée à la portière, riait en bonne fille de cette \njoie  grossière ;  elle  interpellait  les  passants, \ncherchant l’injure, heureuse de pouvoir engager \ncette guerre de gros mots que se font les masques \nentre eux. Comme je restais muet :\n– Eh bien ! que fais-tu là ? m’a-t-elle dit. Est-\nce pour dormir que tu me conduis au bal ?\nJe me suis penché à mon tour, j’ai cherché \nquelqu’un à insulter. J’aurais volontiers levé le \npoing sur une de ces brutes qu’amusait un pareil \nspectacle. En face de moi, sur le trottoir, se tenait \nun grand jeune homme débraillé ; un cercle de \nrieurs l’entourait, applaudissant à chacun de ses \njurons. J’étais exaspéré. Je l’ai menacé du geste, \nje lui ai jeté au passage ce que j’ai pu trouver de \nplus offensant.\n– Et ta femme ! a-t-il crié, mets-la donc un peu \npar terre, qu’on puisse y toucher !\nLa  tranquille  grossièreté  de  cet  homme  a \n96\n\n--- Page 96 ---\nchangé ma colère en une inexprimable tristesse. \nJ’ai haussé la glace et j’ai appuyé mon  front \ncontre cette vitre humide, laissant Laurence à son \ntriste plaisir. J’étais comme bercé par les cris de \nla foule et par le roulement sourd de la voiture ; \nje  voyais,  de  cette  vue  indécise  du  rêve,  les \npassants fuir derrière moi, ombres bizarres qui \ngrandissaient et s’évanouissaient sans présenter \naucun sens à mon esprit. Et, dans ce bruit, dans \ncette brusque succession d’ombres et de clartés, \nje me souviens d’avoir tout oublié, un instant, à \nregarder, entre les pavés, les flaques d’eau et de \nboue, où les lampes des boutiques jetaient de \nrapides reflets.\nC’est ainsi que nous sommes arrivés à la salle \nde bal.\nÀ demain, frères. Je ne puis tout dire en un \njour.\n97\n\n--- Page 97 ---\nXII\nÔ mes souvenirs, compagnons fidèles, je ne \npuis faire un pas en ce monde sans que vous vous \ndressiez devant moi ! Lorsque, Laurence au bras, \ndu haut d’une galerie, j’ai jeté un regard rapide \nautour de la salle pleine de bruits et de lumière, \nj’ai  revu,  dans  une  vision  soudaine  et \ndouloureuse, l’aire pavée de cailloux où les filles \nde Provence dansent, le soir, au son du fifre et du \ntambourin. Comme nous nous moquions alors ! \nLes paysannes, non pas celles de nos songes, \ncelles qui avaient des visages et des cœurs de \nreines, mais les pauvres créatures que la terre \nardente flétrit avant le temps, nous paraissaient \nsauter avec lourdeur, nous jetant un rire niais au \npassage. Nos yeux se fermaient à toute réalité. \nNous  apercevions,  au-delà  des  horizons, \nd’immenses palais, des salles au pavé de marbre, \naux voûtes hautes et dorées, emplies de tout un \npeuple de jeunes femmes qui s’agitaient avec une \n98\n\n--- Page 98 ---\nlarge harmonie, dans un nuage de dentelle étoilé \nde diamants. Vraiment, nous étions de grands \nenfants. Aujourd’hui, frères, les paysannes sont \nvengées de nos dédains.\nJe voyais, de la galerie où je me trouvais, une \nsorte de salle oblongue, assez vaste, ornée de \npeintures  et  de  dorures  déteintes.  Une  fine \npoussière, que soulevaient les pieds des danseurs, \nmontait  lentement  du  plancher,  comme  un \nbrouillard, et emplissait la voûte. Les flammes \nclaires  du  gaz  rougissaient  dans  cette  nuée ; \ntoutes choses prenaient une apparence vague, une \nétrange couleur de vieux cuivre. Puis, au fond, \ngalopait une ronde effrayante de créatures qu’on \nne pouvait distinguer ; la furie de leurs gestes \nsemblait  se  communiquer  à  l’air  épais  et \nnauséabond ; dans cet oscillement, je croyais voir \nles murailles s’agiter, tourner avec la foule. Une \nclameur  perçante accompagnée  d’une  sorte  de \nroulement continu, dominait l’orchestre.\nJe  ne  saurais  vous  dire  mon  impression \npremière en ce lieu, où chaque chose vivait pour \nmoi d’une vie particulière et inconnue. Les bruits \n99\n\n--- Page 99 ---\nqui  glapissaient,  rires  sonores  éclatant  en \nsanglots,  les  lumières  aux  lueurs  rouges,  les \nmouvements  effrayants  de  folie,  les  senteurs \nâcres  et  étouffantes,  tout  m’arrivait  en  une \nsensation  aiguë  qui  emplissait  mon  être  d’un \nvague  effroi,  auquel  se  mêlait  une  volupté \ndouloureuse. Je ne pouvais rire, car je sentais ma \ngorge  se  serrer,  et  cependant  je  ne  pouvais \ndétourner la tête, jouissant d’une joie cuisante \ndans ma souffrance. Je comprends aujourd’hui \nl’attrait de ces soirées brûlantes. Au premier jour, \non frémit, on se refuse à la terrible gaieté ; puis \nl’ivresse vient, et, la tête perdue, on s’abandonne \nau  gouffre.  Les  âmes  communes  sont  vite \nacquises. Celles qui ont la force de leurs rêves – \noserai-je,  frères,  me  compter  parmi  ces \ndernières ? – se révoltent, et, dans leur franchise, \nregrettent les aires de Provence où les lourdes \npaysannes dansent au milieu de la nuit fraîche et \ntransparente.\nDe la galerie où nous étions, nous ne pouvions \nvoir que l’ensemble de la scène. Nous sommes \ndescendus, gagnant le bas par des escaliers et des \ncouloirs étroits et obscurs. Arrivés dans la salle, \n100\n\n--- Page 100 ---\nnous avons dû suivre un mince sentier ménagé \nentre les murs et les quadrilles. Tout désir s’en est \nallé, je n’ai plus eu que du dégoût. Les femmes \nétaient vêtues de loques, de soie en lambeaux, \npailletée  de  cuivre  noirci,  leurs  épaules  nues \nruisselaient ;  le  fard,  par  larges  mares,  par \nlongues traînées, rougissait, bleuissait leur peau. \nUne d’elles, le visage enflammé, la voix enrouée, \ns’est  tournée  vers  moi,  gesticulant  et  criant. \nL’étrange, la laide figure ! Je la reverrai dans mes \nmauvais songes.\nJe ne me souviens point d’avoir aperçu les \nhommes.  Ils  étaient,  ce  me  semble,  droits  et \nimmobiles  pour  la  plupart,  regardant  avec  un \ngrand calme les sauts désordonnés des femmes. \nJe ne saurais dire quelles gens ce pouvait être, ni \ns’ils paraissaient comprendre toute leur sottise.\nLas déjà, sentant ma tête se fendre, j’ai gagné \nune table, traînant toujours Laurence à ma suite. \nNous nous sommes assis, et j’ai bu ce qu’on nous \na servi, étudiant ma compagne.\nLaurence, à son entrée, avait souri, frémissant \nd’aise, aspirant largement cet air vicié, si doux à \n101\n\n--- Page 101 ---\nses lèvres. Le sourire s’était bientôt évanoui, elle \navait  repris  son  visage  morne.  Parfois,  elle \nallongeait  le  bras  et  touchait  la  main  à  une \nfemme,  à  un  homme  qui  passaient.  Alors,  le \nsourire  se  montrait  quelques  secondes,  puis  il \ndisparaissait de nouveau. Renversée à demi sur sa \nchaise, les pieds appuyés sur un petit banc, elle se \nbalançait  avec  lenteur,  regardant  dans  la  salle \nd’un  air  attentif  et  ennuyé  à  la  fois.  Elle \npromenait  ses  regards  de  groupe  en  groupe, \nsilencieuse, tournant la tête à chaque nouveau \nbruit, semblant vouloir ne rien laisser échapper. \nMais il y avait tant de fatigue dans son attention, \nque  je  me  demandais,  à  voir  sa  face  pâle  et \ndésolée,  quel  singulier  plaisir  elle  pouvait \nressentir pour en témoigner si peu.\nÀ deux reprises, croyant que ma présence la \ngênait, je lui ai dit de me  quitter, si  bon lui \nsemblait, d’aller voir ses amies, de danser en \ntoute liberté.\n– Eh !  pourquoi  me  lèverais-je ?  m’a-t-elle \nrépondu  tranquillement.  Je  suis  bien,  je  suis \ncontente. Es-tu las de m’avoir près de toi ?\n102\n\n--- Page 102 ---\nC’est ainsi que nous avons passé cinq heures \nface  à  face,  dans  un  coin  de  la  salle,  moi \ndessinant sans le savoir des bonshommes sur le \nmarbre de la table avec les quelques gouttes de \nliqueur tombées d’un carafon, elle gardant une \ngravité  et  un  silence  désespérants,  les  mains \ncroisées sur sa jupe que tendaient ses genoux \nécartés. J’avais fini par ne plus avoir conscience \nde ce qui se passait autour de moi. Le bal tirant \nvers sa fin, j’étouffais davantage. C’est la seule et \ndernière sensation dont je me souvienne. Lorsque \nle galop final m’a tiré de cette sorte de stupeur \nprofonde, j’ai vu Laurence se lever ; elle a juré et \na donné un coup de pied au petit banc qui s’était \nembarrassé dans ses jupons ; puis, elle a pris mon \nbras, nous avons fait un dernier tour dans la salle \navant  de  sortir.  Sur  le  seuil,  Laurence  s’est \ntournée en bâillant, jetant un dernier regard à la \nronde échevelée des danseurs qui vociféraient au \nmilieu d’un vacarme épouvantable.\nEn mettant le pied dans la rue, un vent glacial, \nqui  m’a  frappé  au  visage,  m’a  causé  une \nsensation délicieuse. Je me suis senti renaître au \nbien, à la vie libre et énergique ; l’ivresse s’est \n103\n\n--- Page 103 ---\ndissipée, et, sous la pluie fine de décembre, j’ai \neu un instant d’ineffable volupté, jetant là tous les \ndégoûts de cette nuit brûlante. J’ai eu conscience \nde ces misères que je quittais, j’aurais voulu m’en \naller  par  les  rues,  laissant  l’eau  glacée  me \npénétrer et renouveler mon être.\nLaurence tremblait à mon côté. Elle avait noué \nson  mouchoir  sur  ses  épaules  nues ;  n’osant \ns’aventurer, elle regardait d’une façon désespérée \nle ciel sombre et les ruisseaux qui inondaient les \ntrottoirs. La pauvre fille n’avait à attendre de ce \nciel d’hiver que quelque fluxion de poitrine.\nIl me restait deux francs. J’ai couru arrêter un \nfiacre,  j’y  ai  fait  monter  Laurence.  Elle  s’est \nblottie  dans  un  des  coins,  et  là,  s’est  tenue \nsilencieuse,  sans  cesser  de  trembler.  Je  la \ndistinguais, à ma gauche, comme une blancheur \neffacée. Parfois, une goutte de pluie, restée sur \nses vêtements, roulait jusqu’à ma main.\nAu bout d’un instant, une sorte d’accablement \nm’a pris, le sommeil a fermé mes yeux. Dans \ncette  somnolence,  il  me  semblait  entendre  la \nclameur  du  bal ;  les  cahots  de  la  voiture \n104\n\n--- Page 104 ---\nm’enlevaient comme dans une danse furieuse, et \nles essieux, aux cris aigres, jouaient ces airs qui, \ntoute  la  nuit,  m’avaient  empli  les  oreilles. \nLorsque,  fiévreux  et  obsédé,  j’ouvrais  les \npaupières, je regardais stupidement les murs de \ncette étroite caisse qui me paraissait pleine de \nfanfares et de tumulte. Puis je sentais un grand \nfroid ; je me souvenais, retrouvant sous ma main \nla main glacée de Laurence. Au-dehors la pluie \ntombait,  les  lumières  vacillantes  fuyaient \nrapidement.\nLa fatigue l’emportait, et de nouveau j’étais \nentraîné au milieu de rondes gigantesques, sans \ncesse renaissantes. Il me semble aujourd’hui me \nsouvenir vaguement d’avoir ainsi dansé pendant \nde longues heures. Je me trouvais cloué sur une \nbanquette, au côté d’une femme qui frissonnait, \net, je ne sais comment, je tournais dans une sorte \nde boîte qui roulait avec fracas au fond d’un \ngouffre glacial.\nRemonté  dans  ma  chambre,  tandis  que \nLaurence  ôtait  son  costume,  j’ai  jeté  dans  la \ncheminée tout le bois qui me restait. Puis je me \n105\n\n--- Page 105 ---\nsuis hâté de me mettre au lit, heureux comme un \nenfant de me retrouver dans ma misère, regardant \navec amour les grandes clartés et  les grandes \nombres  que  les  flammes  du  foyer  faisaient \nmonter le long de mes pauvres murs. Le calme \ns’était fait en moi, dès le seuil de cette chambre \nretirée ; la tête sur l’oreiller, paisible, presque \nsouriant, je regardais ma compagne qui, pensive \ndevant le feu, quittait un à un ses vêtements.\nElle est bientôt venue s’asseoir à mes pieds, \nsur  le  bord  du  lit.  Rompant  enfin  le  silence \nqu’elle avait gardé jusque-là, elle s’est mise à \nparler avec volubilité.\nEnveloppée dans sa chemise, les pieds repliés \nsous  elle  et  les  mains  jointes  ramenant  les \ngenoux, elle riait aux éclats, penchant la tête en \narrière. Elle semblait avoir hâte de rendre toutes \nles paroles, toutes les gaietés amassées.\nPendant près d’une heure, elle m’a entretenu \ndes mille incidents du bal. Elle avait tout vu, tout \nentendu. C’étaient des exclamations sans fin, des \njoies  soudaines,  des  souvenirs  pressés  et \ntumultueux.  Un  monsieur  avait  glissé  de  telle \n106\n\n--- Page 106 ---\nfaçon, une dame avait juré de telle autre ; Jeanne \nportait un costume de laitière qui lui seyait à \nmerveille ; Louise était laide en Écossaise ; quant \nà Édouard, il avait certainement engagé sa montre \nle matin même. Et elle ne tarissait pas, trouvant \ntoujours quelque nouveau détail, répétant dix fois \nle même fait plutôt que de se taire. Puis, comme \nle froid la prenait, elle s’est enfin couchée. Elle \nm’a affirmé ne s’être jamais tant amusée au bal et \nm’a fait jurer de l’y conduire de nouveau dès que \nje le pourrai. Elle s’est endormie ainsi, me parlant \nencore, riant dans son sommeil.\nCe  brusque  réveil,  cette  fièvre  de  paroles \nm’ont étrangement étonné. Je n’ai pu et je ne puis \nm’expliquer  encore  la  froideur,  l’indolence  de \ncette fille, au milieu du tumulte de la nuit, et ses \néclats de gaieté, ses bavardages du matin, dans \nnotre  chambre  triste  et  muette.  Pourquoi \nm’arracher  la  promesse  de  la  mener  le  plus \nsouvent possible à ces bals où elle riait, où elle \ndansait si peu ? Puis, si elle était de bonne foi, \nquelle  était  donc  cette  joie  singulière  qui  se \nmanifestait par le silence et la méchante humeur, \nqui éclatait plus tard en rires épais et voluptueux.\n107\n\n--- Page 107 ---\nMonde inconnu de la chair et des passions \ninfâmes où je trouve des étonnements à chaque \npas ! Je n’ose encore fouiller toutes ces misères, \ncette poitrine de femme, froide dans ses désirs, \naffaissée et endormie dans ses joies. Je l’ai crue \nsauvée,  elle  me  revient  plus  terrible,  plus \nimpénétrable que jamais.\n108\n\n--- Page 108 ---\nXIII\nVous vous plaignez de mon silence, vous vous \ninquiétez  et  me  demandez  quelles  nouvelles \ntristesses me font tomber la plume des doigts.\nFrères,  ce  sont  nos  ridicules  imaginations \nd’enfant qui se dissipent une à une. Cet adieu des \nespoirs du jeune âge a, dans sa rudesse salutaire, \nde  profondes  amertumes.  Je  me  sens  devenir \nhomme, je pleure mes faiblesses qui s’en vont, \ntout en tirant un grand orgueil des forces qui me \nviennent.\nQue la jeunesse serait sotte, si elle n’avait sa \nbelle naïveté ! La bêtise sur les lèvres de l’enfant \nest une adorable ignorance dont les hommes sont \ndoucement réjouis. Voici un mois à peine, j’étais \nencore un sot, je vous parlais naïvement de la \nrédemption des filles. Certes, à m’entendre, un \nvieillard eût à la fois souri de son meilleur sourire \net secoué ironiquement la tête : il aurait donné le \n109\n\n--- Page 109 ---\nsourire à la jeune âme qui  avait  foi  en toute \nperfection, et adressé le sourire à l’absurde petit \ngarçon qui tentait hardiment le miracle que Jésus \nseul a pu faire.\nAssez  de  mensonges !  La  vérité  brutale  a \nd’étranges douceurs pour ceux que tourmente le \nproblème de la vie ; ils sont las de ces espérances \nque les mères lèguent aux enfants, et qui, lentes à \nse dissiper, les abandonnent une à une, allongeant \nleur martyre. Moi, je préfère, dussé-je souffrir \ntous mes déchirements en un jour, voir clair en ce \nmonde de débauches où je suis descendu.\nSans  doute,  il  s’est  rencontré  de  grandes \nrepenties. Des femmes, aux vastes amours, ont \nparfois donné à un seul être ce cœur qu’elles \npartageaient  entre  tous,  et  alors  elles  ont  été \npardonnées. Mais ce sont là les miracles ; les lois \ncommunes  veulent  que  les  cœurs  partagés  se \ndispersent  en  chemin  et  que  les  morceaux  ne \npuissent en être réunis à l’heure suprême.\nÉcoutez,  frères,  lorsque  la  Madeleine  se \ntraînera  à  vos  pieds,  maudissant  ses  erreurs \npassées, vous promettant une nouvelle jeunesse \n110\n\n--- Page 110 ---\nd’amour, ne la croyez pas. Le Ciel est avare de \nprodiges.  La  Providence  entrave  rarement  nos \nfatalités. Dites-vous que le mal est puissant, et \nqu’en ce monde le mensonge ne se fait pas vérité \npour l’unique soulagement d’une pauvre âme qui \nsouffre. Repoussez la Madeleine, niez ses larmes \net son cœur, raillez toute rédemption. Voilà la \nsagesse.\nAllez, je sens l’expérience me venir.\nLaurence est une âme souillée à jamais, une \nintelligence perdue, une créature endormie à ce \npoint qu’aucune brûlure ne pourrait la réveiller \ndu  sommeil  qu’elle  dort  dans  la  boue.  Je \nmeurtrirais sa chair, je briserais ses os sous le \nbâton, je m’adresserais à son cœur, je soulèverais \nsous  des  baisers  ses  paupières  affaissées,  elle \nresterait toujours là, à mes pieds, accroupie, sans \nun frisson, sans un cri de douleur ou de joie. J’ai \npar instants des désirs de lui crier :\n– Lève-toi,  et  battons-nous ;  réveille-toi,  et \ncrie, jure, montre-moi que tu vis encore en me \nfaisant souffrir.\nElle  me  regarde  avec  ses  yeux  éteints ;  je \n111\n\n--- Page 111 ---\nrecule effrayé, n’osant parler. Laurence est morte, \nmorte de cœur et de pensée. Je n’ai rien à tenter \nsur ce cadavre.\nFrères, je n’ai plus la moindre espérance, je ne \nveux plus m’occuper de cette fille. Elle a refusé \nma vie de travail, je n’ai pu accepter sa vie de \ndébauche ; le rêve était trop haut, la réalité m’a \nparu un gouffre. Je m’arrête et j’attends. Quoi ? \nJe l’ignore.\nJe n’ai que faire de me justifier devant vous. \nJe sais que vous voyez clair en mon âme, que \nvous  expliquez  mes  actes  par  des  pensées  de \njustice et de devoir. Vous avez plus de confiance \nen  moi  que  je  n’ose  en  avoir  moi-même  Par \nmoments, je m’interroge, je me juge comme me \njugent sans doute les passants que je coudoie en \ncette vie ; je m’effraie de ce vice qui m’entoure \nsans me vicier, de cette femme qui dort à mon \ncôté, sans être ma compagne. Alors, désespéré, \nj’ai des envies de faire ce que feraient les autres, \nde  prendre  Laurence  par  les  épaules  et  de  la \npousser dans la rue où je l’ai trouvée. Elle y \ntomberait aussi nue, aussi désolée, ayant au front \n112\n\n--- Page 112 ---\nla même misère et la même infamie. Et moi, je \nfermerais ma porte tranquillement, ne lui ayant \nrien volé, ne lui devant rien. La conscience est \nlarge ; il y a des gens qui ont la science de rester \nhonnêtes en devenant lâches et cruels.\nLaurence s’impose à moi de toute la force de \nson abandon. Elle reste là, tranquille et passive. \nJe ne puis pourtant pas la chasser. Ma misère \nm’empêche de la payer pour qu’elle s’en aille. \nNous sommes liés fatalement l’un à l’autre par le \nmalheur. Tant qu’elle demeurera près de moi, je \ncroirai devoir accepter sa présence.\nJ’attends donc et, je le répète, j’ignore ce que \nj’attends. Comme Laurence, je m’affaisse, je vis \ndans une sorte de somnolence douce et triste, \nsans trop souffrir, n’éprouvant au cœur qu’une \ngrande fatigue. Après tout, je ne suis pas irrité \ncontre cette fille ; je sens en moi plus de pitié que \nde colère, plus de tristesse que de haine.\nJe ne lutte plus, je m’abandonne, je trouve \ndans la certitude du mal un repos étrange, un \napaisement de tout mon être.\n113\n\n--- Page 113 ---\nXIV\nVous  souvenez-vous  du  grand  Jacques,  ce \nlong garçon pâle et tranquille ? Je le vois encore, \nse promenant  à l’ombre  des platanes, dans le \npréau du collège ; il marchait d’un pas lent et \nferme,  poussant  du  pied  les  cailloux ;  il  riait \npaisiblement,  raisonnant  ses  sourires,  et  vivait \ndans une suprême indifférence. Je me rappelle \nqu’en  un  jour  d’épanchement  il  me  confia  le \nsecret  de  sa  force.  Je  ne  compris  rien  à  ses \nconfidences, si ce n’est qu’il se proposait de vivre \nheureux en murant son cœur et sa pensée.\nÀ  quinze  ans,  je  ne  rêvais  que  du  grand \nJacques. J’enviais ses longs cheveux blonds, sa \nsuperbe indolence. Il était, parmi nous, un type \nd’élégance et d’aristocratique dédain. J’avais été \nsurpris par cette nature égoïste qui n’avait rien de \njeune ni de généreux ; je m’étais mis à admirer \ncet enfant terne et froid qui passait au milieu de \n114\n\n--- Page 114 ---\nnous avec la gravité indulgente et supérieure d’un \nhomme.\nJ’ai revu le grand Jacques. Il est mon voisin, il \nhabite la même maison que moi, deux étages plus \nbas.  Hier,  je  montais  l’escalier,  lorsque  j’ai \nrencontré un jeune homme et une jeune femme \nqui  descendaient.  Le  jeune  homme,  sans \nhésitation  et  tout  naturellement,  m’a  tendu  la \nmain.\n– Comment  vas-tu,  Claude ?  m’a-t-il \ndemandé.\nIl paraissait m’avoir quitté la veille. Il avait à \npeine interrogé mon visage, et moi, j’interrogeais \nle sien dans la demi-obscurité  du palier, sans \npouvoir  me  rappeler  ses  traits.  Sa  main  était \nfroide. Je ne sais à quelle sensation étrange j’ai \nreconnu cette chair calme et indifférente.\n– Est-ce toi, Jacques ? me suis-je écrié. Bon \nDieu ! tu as encore grandi !\n– Oui, oui, c’est moi, m’a-t-il répondu avec un \nsourire. Je loge là, au fond du couloir, au numéro \n17.  Viens  me  voir  ce  soir,  entre  sept  et  huit \n115\n\n--- Page 115 ---\nheures.\nEt il est descendu sans tourner la tête, précédé \nde  la  jeune  femme  qui  me  regardait  avec  de \ngrands yeux d’enfant. Je suis resté un instant, \npenché sur la rampe, suivant des yeux ce garçon \nqui s’en allait d’un pas calme, tandis que mon \ncœur sautait violemment dans ma poitrine.\nLe soir, je suis descendu au numéro 17. La \nchambre  est  meublée  avec  le  luxe  faux  et \nécœurant  des  hôtels garnis  de  Paris. Vous  ne \npouvez vous imaginer, frères, quel air misérable \net honteux ont ces draperies rouges, éraillées et \ngrises  de  poussière,  ces  meubles  noirs  et \ngraisseux,  ces  faïences  fêlées,  ces  objets  sans \nnom, loques et débris qui s’étalent le long de \nmurs humides. Ma mansarde est plus nue, mais \nelle n’est pas plus laide. Deux fenêtres, hautes et \nlarges, garnies de minces rideaux de mousseline, \nversent une lumière crue sur tout ce délabrement. \nIl y a là un lit enveloppé de rideaux déteints, une \narmoire  à glace ternie et  éclatée  au flanc, un \ncanapé et des fauteuils déplorables, jaunis par \nl’usage ; puis une toilette, un bureau, une table, \n116\n\n--- Page 116 ---\ndes chaises, meubles dépareillés, meubles de salle \nà manger, de chambre à coucher, de salon, de \ncabinet.  L’ensemble  a  je  ne  sais  quoi  de \nprétentieux et de sale qui répugne. Au premier \nregard, on peut croire que l’on entre dans une \nchambre honnête ; au second, on voit la crasse \nsur l’acajou et sur le damas, on éprouve comme \nune impression de vice et de malpropreté.\nJe me suis senti attristé par l’aspect malsain de \ncette chambre, j’ai respiré avec dégoût cet air \népais et nauséabond, puant la poussière, le vieux \nvernis  et  les  étoffes  fanées,  odeur  âcre  et \nétouffante qui est la même dans tous les hôtels.\nJacques,  assis  devant  le  bureau,  travaillait \npaisiblement, un Code ouvert devant lui. La jeune \nfille était couchée sur le  canapé, les yeux au \nplafond, silencieuse et grave.\nJacques a tourné son siège à demi ; sa face \nm’est  apparue  en  pleine  lumière.  C’est  bien \ntoujours le même visage, un visage superbe et \nindifférent ;  on  y  lit  une  volonté  forte  faite \nd’égoïsme et de froideur. L’homme est devenu ce \nque promettait l’enfant. Notre ancien camarade \n117\n\n--- Page 117 ---\ndoit être dans la vie ce que l’on appelle un garçon \npratique et sérieux ; il tend à un but, il veut être \navocat, avoué ou notaire, et il marche avec toute \nla puissance de sa tranquillité. Le cœur fermé, la \nchair  calme,  il  accepte  ce  monde,  sans \nremerciement ni révolte. Jacques est une honnête \nnature, un esprit juste qui vivra honorablement, \nselon le devoir et les mœurs ; il ne faiblira pas, \nparce qu’il n’aura pas à faiblir ; il passera droit et \nferme, n’ayant rien à haïr ni à aimer. Dans ses \nyeux clairs et vides, je n’ai pas trouvé l’âme ; sur \nses lèvres pâles, je n’ai pas vu le sang du cœur.\nDevant ce jeune homme, paisible et souriant, \naccoudé sur ses livres de travail et me tendant sa \nmain fraîche, j’ai songé à moi, frères, à mon \npauvre être que secoue sans cesse la fièvre des \ndésirs  et  des  regrets.  Je  n’avance  qu’en \nchancelant ; je n’ai pas pour me protéger cette \nbelle tranquillité, ce silence du cœur et de l’âme. \nJe suis tout chair, tout amour, je me sens vibrer \nprofondément  à  la  moindre  sensation.  Les \névénements me mènent, je ne puis les conduire ni \nles surmonter. Demain, dans ma vie libre, s’il \nm’arrive  de  blesser  le  monde,  le  monde  se \n118\n\n--- Page 118 ---\ndétournera de moi, parce que j’aurai obéi à ma \nfierté et à mes tendresses. Jacques sera salué, \nayant suivi la route commune. Je n’ose dire tout \nhaut  que  la  vertu  est  une  question  de \ntempérament ; mais, frères, je pense tout bas que \nles  Jacques  sur  cette  terre  sont  lâchement \nvertueux,  tandis  que  les  Claudes  ont  cet \neffroyable malheur d’avoir en eux une éternelle \ntempête, un désir immense du bien qui les agite et \nles conduit hors des jugements de la foule.\nLa  jeune  fille  avait  penché  la  tête  et  me \nregardait,  la  bouche  entrouverte,  les  yeux \nagrandis. Son visage a la blancheur transparente \nde la cire, avec des rougeurs mates aux joues ; ses \nlèvres  pâles,  ses  paupières  molles  et  bistrées \ndonnent  à  sa  face  un  air  d’enfant  malade  et \nrésigné.  Elle  a  quinze  ans,  et,  par  instants, \nlorsqu’elle sourit, on lui  en donnerait à peine \ndouze.\nTandis que Jacques me parlait de sa voix lente, \nje ne pouvais détacher mes regards de ce visage \npoignant, si jeune et si éteint. Il y avait sur ce \nfront  candide  une  lassitude,  une  langueur \n119\n\n--- Page 119 ---\nprofondes ; le sang ne coulait plus sous la peau ; \nles frissons de la vie ne faisaient plus frémir cette \nchair endormie. N’avez-vous jamais vu, dans son \nberceau, une petite fille que la fièvre a rendue \nplus blanche, plus innocente encore ? elle dort, \nles yeux grands ouverts, elle a un visage d’ange, \ndoux et reposé, elle souffre, et elle paraît sourire. \nL’étrange petite fille que j’avais devant moi, cette \nfemme qui était restée enfant, ressemblait à ses \nsœurs  au  berceau.  Seulement,  ici,  c’était  pitié \nplus grande à voir sur un front de quinze ans tant \nde  pureté  et  tant  de  pâleur,  toutes  les  grâces \nnaïves  de  la  jeune  fille  et  toutes  les  fatigues \nhonteuses de la femme.\nElle avait replié les bras et soutenait sa tête \nlanguissante. J’ignorais son histoire, je ne savais \nqui elle était, ni ce qu’elle faisait là. Mais, à tout \nson être, je voyais l’innocence de son cœur et la \nhonte de son corps, je reconnaissais la jeunesse \nde ses regards et la vieillesse prématurée de son \nsang,  je  me  disais  qu’elle  allait  mourir  de \ndécrépitude à quinze ans, vierge d’âme. Émaciée \net affaiblie, elle s’étendait comme une courtisane \net souriait comme une sainte.\n120\n\n--- Page 120 ---\nJe suis resté deux grandes heures entre Jacques \net Marie regardant ces deux êtres, étudiant ces \ndeux visages. Je ne pouvais deviner ce qui avait \nrapproché un tel homme d’une telle femme. Puis, \nj’ai songé à Laurence, et j’ai compris qu’il y a \ndes unions fatales.\nJacques m’a paru satisfait de l’existence qu’il \nmène.  Il  travaille,  il  règle  ses  plaisirs  et  ses \nétudes, il vit la vie d’étudiant, sans impatience, \nmême avec une certaine complaisance tranquille. \nJ’ai remarqué qu’il mettait quelque orgueil à me \nrecevoir dans une si belle chambre ; il ne voit pas \ntoute l’ignoble laideur de ce luxe de mauvais lieu. \nD’ailleurs, ce n’est ni un vaniteux ni un fat ; il est \nbien trop pratique pour avoir de pareils défauts. Il \nne m’a parlé que de ses espérances, de sa position \nfuture ; il a hâte de n’être plus jeune et de vivre \nen homme grave. En attendant, pour faire comme \ntout le monde, il consent à habiter une chambre \nde cinquante francs par mois, il veut bien fumer, \nboire un peu, même avoir une maîtresse. Mais il \nconsidère tout cela comme une mode qu’il ne \npeut refuser ; il entend, dès le dernier examen, se \ndébarrasser de son cigare, de Marie et de son \n121\n\n--- Page 121 ---\nverre, comme de meubles désormais inutiles. Il \ncalcule, à une minute près, l’heure à laquelle il \naura droit au respect des gens de bien.\nMarie écoutait les théories de Jacques avec un \ncalme parfait. Elle paraissait ne pas comprendre \nqu’elle était un des meubles qu’abandonnerait le \njeune homme pour cause de déménagement. La \npauvre  fille  se  souciait  sans  doute  peu \nd’appartenir  à  celui-ci  ou  à  celui-là,  pourvu \nqu’elle eût un canapé où elle pût reposer ses \nmembres endoloris.\nD’ailleurs, Jacques et Marie se parlaient avec \nune  douceur  qui  m’a  surpris.  Ils  semblent \ns’accepter, se ménager l’un l’autre. Ce n’est ni \namour, ni même amitié ; c’est un langage poli qui \névite toute querelle et maintient le cœur dans une \ncomplète  indifférence.  Jacques  doit  être \nl’inventeur de ce langage.\nAu bout d’une heure, il a déclaré qu’il ne \npouvait  perdre  son  temps  davantage ;  il  s’est \nremis au travail, en me priant de rester, affirmant \nque ma présence ne le gênait en aucune façon. \nJ’ai approché ma chaise du canapé, et me suis \n122\n\n--- Page 122 ---\nentretenu à voix basse avec Marie. Cette femme \nm’attirait ; je me sentais pour elle des tendresses, \ndes pitiés de père.\nElle cause en enfant, tantôt par monosyllabes, \ntantôt  avec  volubilité,  passionnément  et  sans \ns’arrêter. Je l’avais bien jugée ; l’intelligence et le \ncœur sont restés chez elle en bas âge, tandis que \nle corps grandissait et se souillait. Elle a une \nnaïveté exquise, horrible parfois, lorsque, avec un \ndoux  sourire  et  de  grands  yeux  étonnés,  elle \nlaisse échapper de grossières paroles de ses lèvres \ndélicates. Elle ne rougit pas, ignorant la rougeur ; \nelle ne paraît point avoir conscience d’elle-même \net se meurt doucement, ne sachant ni ce qu’elle \nest, ni ce que sont les autres jeunes filles qui se \ndétournent lorsqu’elle passe.\nPeu à peu,  elle  m’a  conté  sa  vie.  J’ai  pu, \nphrase  à  phrase,  reconstruire  cette  histoire \nlamentable. Un récit m’aurait déplu, car j’aurais \nhésité  à  croire ;  je  préfère  qu’elle  se  soit \nconfessée, sans le savoir elle-même, par aveux \npartiels, au hasard de la conversation.\nMarie pense avoir quinze ans. Elle ignore où \n123\n\n--- Page 123 ---\nelle est née, et se rappelle vaguement une femme \nqui la battait, sa mère sans doute. Ses premiers \nsouvenirs datent du ruisseau ; elle se souvient \nqu’elle y jouait et qu’elle s’y reposait. Sa vie a \nété une longue promenade dans les rues, il lui \nserait très difficile de savoir ce  qu’elle  a  fait \njusqu’à l’âge de huit ans ; lorsqu’on l’interroge \nsur ses premières années, elle répond qu’elle ne \nsait plus, ayant eu trop faim et trop froid. À huit \nans,  comme  toutes  les  petites  misérables,  elle \nvendait  des  fleurs.  Elle  couchait  alors  à  la \nbarrière  Fontainebleau  dans  un  vaste  grenier \nsombre, avec toute une troupe d’enfants de son \nâge, garçons et filles, qui dormaient pêle-mêle. \nDe huit à quatorze ans, elle est venue à ce chenil, \nchoisissant son coin chaque soir, embrassée par \nles uns, battue par les autres, grandissant dans le \nvice et la misère, sans que rien l’avertît ni révoltât \nson cœur. Elle était déjà infâme, et elle ignorait \nencore qu’elle possédât un corps et des sens. Elle \navait  fait  le  mal  avant  de  savoir  que  le  mal \nexistait  aujourd’hui,  en  pleine  débauche,  elle \ngardait son visage d’enfant, n’ayant jamais cessé \nd’être vierge et innocente. La  souillure  s’était \n124\n\n--- Page 124 ---\nmise en elle trop tôt pour qu’elle pût être souillée.\nJ’avais  maintenant  le  sens  de  ce  visage \nétrange,  fait  d’impudeur  et  de  naïveté,  d’une \nbeauté jeune et fanée. Je m’expliquais cette petite \nfille cynique, cette femme usée qui se mourait \navec le calme et la blancheur d’une martyre. Elle \nétait fille de la grande ville, et la grande ville en \navait fait cette créature monstrueuse qui n’était ni \nun  enfant  ni  une  femme.  Dans  cet  être,  où \npersonne  n’avait  évoqué  l’âme,  l’âme  dormait \nencore.  Le  corps  lui-même  ne  s’était  jamais \néveillé sans doute. Marie  se  trouvait  être  une \nsimple  d’esprit  et  de  chair,  qui  se  livrait  par \nabandon, restait pure dans la fange, ne sachant \nrien et acceptant tout. Je la vois, là, devant moi, \nflétrie déjà, avec son bon sourire, me parlant de \nsa voix un peu rauque, comme nos sœurs nous \nparleraient de leurs poupées, et je me sens au \ncœur un grand serrement.\nÀ quatorze ans, une vieille femme, qui n’avait \naucun  droit  sur  elle,  la  vendit.  Elle  se  laissa \nacheter, elle s’offrit presque d’elle-même, comme \nelle offrait ses bouquets de violettes. Elle avait \n125\n\n--- Page 125 ---\nencore les joues roses, et ses rires résonnaient \ngaiement. Elle eut des robes de soie, des bijoux ; \nelle accepta la soie et l’or comme des jouets, \ndéchirant, jetant tout par la fenêtre. D’ailleurs, \nMarie vivait ainsi parce qu’elle ne savait pas que \nl’on peut vivre autrement ; elle n’avait point le \nsens du luxe, elle aurait accepté indifféremment \nun bouge ou un hôtel. Il lui plaisait de vivre \noisive, à regarder les murs ; la souffrance qui la \ncourbait déjà, lui faisait aimer le repos, une sorte \nde  rêverie  vague,  au  sortir  de  laquelle  elle \nparaissait  inquiète  et  agitée.  Lorsqu’on \nl’interrogeait lui demandant ce qu’elle avait vu, \nelle  répondait,  d’un  ton  effaré :  « Je  ne  sais \npas ! »\nElle avait vécu ainsi près d’un an, courant les \nhôtels garnis, couchant ici et là, sans rien perdre \nde sa sérénité. Comme je lui montrais quelque \nsurprise, et que je ne pouvais vaincre  tout  le \ndégoût que m’inspirait une pareille existence, elle \nest demeurée étonnée, ne me comprenant pas.\nUn soir, la misère était revenue. Marie allait \nregagner le grenier de la barrière Fontainebleau, \n126\n\n--- Page 126 ---\nlorsqu’elle  avait  rencontré  Jacques.  Elle  m’a \nconté  cette  rencontre  d’une  voix  que  je \nn’oublierai jamais, avec des regards immobiles \ndans les yeux et des rires bruyants sur les lèvres. \nC’est elle qui a abordé Jacques, lui demandant \nson bras parce qu’il faisait noir et que le pavé \nétait  glissant.  Elle  n’avait  sans  doute  pas  la \nmoindre  mauvaise  pensée.  Jacques  la \nquestionna ;  au  lieu  de  la  conduire  route \nd’Orléans, il la mena chez lui. Elle le laissa faire, \ntoujours calme. Elle n’aurait peut-être pas quêté \nun lit, elle songeait à la paille du grenier, mais \nelle acceptait les draps blancs qui lui venaient, \nsans joie ni répugnance. Depuis ce jour, elle a \nvécu le plus possible sur le canapé.\nJ’ai  cru  comprendre  que,  dans  sa  pensée, \nJacques  avait  fait  une  bonne  acquisition  en \nprenant Marie. Puisqu’il lui fallait une maîtresse, \nc’était  là  celle  qui  lui  convenait :  une  nature \naffaiblie et calme qui ne le troublait pas dans son \nindifférence,  une  fille  insouciante  dont  il  se \ndébarrasserait  aisément,  une  femme  charmante \ndans sa pâleur, qui avait toute la grâce de la \njeunesse  sans  en  avoir  les  caprices  ni  les \n127\n\n--- Page 127 ---\ninconséquences.  D’ailleurs,  Marie,  souffrante \nparfois, a ses jours de vie et de gaieté ; elle n’est \npoint encore clouée sur un matelas, et, lorsqu’elle \nrit  au  soleil,  parmi  ses  boucles  blondes,  elle \nresplendit belle à faire rêver Jacques lui-même.\nJe me suis plu, frères, à vous parler de Jacques \net de Marie.\nJe suis resté deux ou trois heures auprès d’eux, \noubliant mes souffrances, et j’ai voulu oublier \nencore en vous contant ma visite. C’est là un \nmonde que vous ignorez ; ce monde est poignant, \nl’étude en est âpre, pleine de vertige. Je voudrais \npénétrer dans les cœurs et dans les âmes ; je suis \nattiré par ces femmes et ces hommes qui vivent \nautour de moi ; peut-être, au fond, ne trouverais-\nje que de la fange, mais j’aimerais à fouiller le \nfond. Ils vivent une vie si étrange, que je crois \ntoujours être sur le point de découvrir en eux des \nvérités nouvelles.\n128\n\n--- Page 128 ---\nXV\nNous mangeons au jour le jour, vendant de \nvieux livres ou quelques haillons. Ma misère est \ntelle que je n’en ai plus conscience, et que je \nm’endors le soir presque satisfait, lorsqu’il me \nreste une vingtaine de sous pour les deux repas \ndu lendemain.\nJe  suis  allé  dans  plusieurs  administrations \nsolliciter  une  place.  On  m’a  reçu  fort \nbrusquement ; j’ai cru comprendre que j’avais le \ntort d’être pauvrement mis. J’écris mal, dit-on ; je \nne suis bon à rien. Je les crois sur parole, et je me \nretire, honteux d’avoir eu un instant la pensée de \nvoler l’argent de ces honnêtes gens, en mettant à \nleur service mon intelligence et ma volonté.\nJe ne suis bon à rien, telle est la vérité que j’ai \nretirée de mes démarches. Je ne suis bon à rien, si \nce  n’est  à  souffrir,  à  sangloter,  à  pleurer  ma \njeunesse et mon cœur. Ainsi, me voilà seul au \n129\n\n--- Page 129 ---\nmonde, repoussé et misérable, n’osant mendier et \nme sentant plus affamé que le pauvre qui tend la \nmain. Je suis venu, bercé en un songe de gloire et \nde fortune ; je m’éveille en pleine boue, en pleine \ndétresse.\nHeureusement, le Ciel est doux et bon. Il y a \ndans la misère une sorte d’ivresse lourde, une \nsomnolence  voluptueuse  qui  endort  la \nconscience, la chair et l’esprit. Je ne sens pas \nnettement mon degré d’indigence et d’infamie ; \nje souffre peu, je sommeille dans ma faim, je me \nvautre dans mon oisiveté.\nVoici quelle est ma vie.\nLe matin, je me lève tard. Les matinées sont \nbrumeuses, froides, blafardes ; le jour entre, gris \net triste, par la fenêtre sans rideaux ; il se traîne \nmélancoliquement  sur  les  carreaux  et  sur  les \nmurs. J’ai une sensation de bien-être à sentir la \nchaleur tiède des vêtements que j’entasse sur le \nlit. Laurence dort à mon côté d’un sommeil de \nplomb, la face renversée et muette. Moi, les yeux \nouverts, le drap au menton, je regarde le plafond \nnoir que traverse une longue crevasse. Je tombe \n130\n\n--- Page 130 ---\nen extase devant cette crevasse ; je l’étudie, j’en \nsuis  amoureusement,  du  regard,  les  lignes \nbrisées ; je la contemple des heures entières, sans \nsonger à rien.\nC’est là le meilleur instant de la journée. J’ai \nchaud et je dors à moitié. La chair est contente, \nl’esprit court mollement dans ce beau pays du \ndemi-sommeil, où la vie a toutes les voluptés de \nla  mort.  Puis  parfois,  lorsque  je  suis \ncomplètement éveillé, je m’abandonne au bras de \nquelque songe. Frères, que mon pauvre cœur doit \nêtre enfant, pour que je puisse encore lui mentir ! \nEh !  oui,  je  rêve  toujours,  j’ai  toujours  cette \npuissance  étrange  d’échapper  à  la  réalité,  de \ncréer, de toutes pièces, un monde et des êtres \nmeilleurs. Là, entre deux draps sales, au côté \nd’une  femme  laide  et  honteuse  dans  son \nécrasement, au milieu d’une chambre obscure, je \nvois souvent de mes yeux un palais, tout marbre \net tout argent, une amante blanche, lumineuse, \nqui me tend les bras, m’appelle à sa droite sur la \ncouche de soie où elle repose.\nOnze heures sonnent, je saute du lit. Le froid \n131\n\n--- Page 131 ---\nhumide des carreaux, qui me glace brusquement \nla plante des pieds, me tire de mon rêve. Je me \nsens grelotter, je me couvre à la hâte. Puis je \nmarche dans la chambre, allant de la fenêtre à la \nporte, jetant un coup d’œil sur la muraille qui est \ntout mon horizon, et revenant regarder Laurence \nsans la voir. Je fume, je bâille, j’essaie de lire. \nJ’ai froid et je m’ennuie.\nLaurence  s’éveille.  Alors,  commencent  les \nsouffrances. Il faut manger. Nous tenons conseil. \nNous cherchons par la chambre quelque objet à \nvendre.  Souvent  nous  renonçons  à  déjeuner, \nquand le problème est trop difficile à résoudre, et \ntout est dit. Lorsque nous avons trouvé un vieux \nchiffon,  du  papier,  n’importe  quoi,  Laurence \ns’habille et va offrir la déplorable marchandise à \nun revendeur qui lui donne huit ou dix sous. Elle \nrapporte du pain et un peu de charcuterie que \nnous mangeons debout, sans nous parler.\nLes journées sont longues pour les misérables. \nQuand il fait trop froid et que nous n’avons pas \nde feu, nous nous recouchons. Lorsque le temps \nest plus doux, j’essaie de travailler, me donnant la \n132\n\n--- Page 132 ---\nfièvre à vouloir faire une besogne qui ne veut \nplus de moi.\nLaurence se renverse sur le lit ou se promène à \npas lents. Elle traîne sa robe de soie bleue qui \nsemble pleurer en se froissant aux meubles. Cette \nguenille est toute jaune de graisse, toute déchirée, \ncraquée aux coutures, usée aux plis. Laurence la \nlaisse se pourrir et tomber en loques, sans la \nnettoyer ni la raccommoder. Elle la met dès le \nmatin, n’ayant qu’elle, et elle se promène ainsi le \njour  entier  dans  cette  chambre  misérable,  les \ncheveux  dénoués,  portant  une  robe  de  bal \nlargement décolletée, qui montre son dos et sa \ngorge. Et cette robe, cette soie douce d’un bleu \npâle, qui brille encore par endroits, est un haillon \ninfâme, tordu, fané, lamentable. Il y a je ne sais \nquelle angoisse poignante à voir ces lambeaux \nd’un riche tissu, ce luxe traîné dans la misère, ces \népaules nues rougies par le froid. Toujours je me \nrappellerai Laurence marchant ainsi vêtue dans le \nbouge de mes vingt ans.\nLe soir, la question du pain revient terrible et \npressante. Nous mangeons ou nous ne mangeons \n133\n\n--- Page 133 ---\npas. Puis nous nous couchons, las et endormis. Le \nlendemain,  la  vie  recommence,  pareille,  plus \ncuisante et plus âpre chaque jour.\nJe ne sors plus depuis une semaine. Un soir – \nnous n’avions pas mangé la veille – j’ai ôté mon \npaletot sur la place du Panthéon, et Laurence a \nété le vendre. Il gelait. Je suis rentré en courant, \nsuant à grosses gouttes de peur et de souffrance. \nDeux jours après, mon pantalon a suivi le paletot. \nMe  voici  nu.  Je  m’enveloppe  dans  une \ncouverture, je me couvre comme je puis, et je \nprends ainsi le plus d’exercice possible, pour ne \npas  laisser  se  roidir  mes  jointures.  Lorsqu’on \nvient me voir, je me couche, je prétends être un \npeu indisposé.\nLaurence paraît souffrir moins que moi. Elle \nn’a  pas  de  révolte,  elle  ne  tente  pas  de  se \nsoustraire à l’existence que nous menons. Je ne \npuis  m’expliquer  cette  femme.  Elle  accepte \ntranquillement  ma  misère.  Est-ce  dévouement, \nest-ce nécessité ?\nMoi, frères, je vous l’ai dit, je suis bien, je \nm’endors. Je sens mon être se fondre, je me laisse \n134\n\n--- Page 134 ---\naller à cette prostration douce des mourants, qui \ndemandent pitié d’une voix faible et caressante. \nJe n’ai aucun désir, si ce n’est de manger plus \nsouvent.  Je  voudrais  aussi  être  plaint,  être \ncaressé, être aimé. J’ai besoin d’un cœur.\n135\n\n--- Page 135 ---\nXVI\nOh ! frères, je souffre, je  souffre. Je  n’ose \nparler, je sens la honte me serrer à la gorge, et je \nne puis que pleurer sans ôter de mon cœur le \npoids qui l’étouffe.\nLa misère est douce, l’infamie est légère. Et \nvoilà que le ciel me punit, qu’il me courbe sous \nun vent terrible, sous une implacable blessure.\nMaintenant, frères, vous pouvez désespérer : \nje n’ai plus de degrés à descendre, je viens de \nm’abandonner au gouffre, je suis perdu à jamais.\nNe m’interrogez pas. Je laisse mes cris aller \njusqu’à vous, car la douleur est trop aiguë pour \nque je parvienne à étouffer mes cris. Mais je \nretiens les paroles sur mes lèvres, je ne veux ni \nvous effrayer ni vous désoler en vous contant \nl’effroyable histoire de mon cœur.\n136\n\n--- Page 136 ---\nDites-vous que Claude est mort, que vous ne \nle verrez plus, que tout est bien fini. Je préfère \nsouffrir seul, quitte à en mourir, que de troubler \nvotre sainte tranquillité en me déchirant devant \nvous, en vous découvrant ma plaie saignante.\n137\n\n--- Page 137 ---\nXVII\nNon, vous souffrirez, mais il m’est impossible \nde  garder  le  silence.  Je  trouverai  quelque \nconsolation à me montrer à nu ; je m’apaiserai \nlorsque je saurai que vous sanglotez avec moi.\nFrères, j’aime Laurence.\n138\n\n--- Page 138 ---\nXVIII\nLaissez-moi  regretter,  laissez-moi  me \nsouvenir, laissez-moi  revoir toute  ma  jeunesse \ndans un regard.\nNous  avions  douze  ans  alors.  Je  vous \nrencontrai un soir d’octobre  dans le préau du \ncollège,  sous  les  platanes,  près  de  la  petite \nfontaine. Vous étiez chétifs et timides. Je ne sais \nce qui nous unit, notre faiblesse peut-être. Depuis \nce  soir,  nous  avons  marché  ensemble,  nous \nséparant pour quelques heures, mais nous tendant \nla  main  avec  plus  d’amitié  après  chaque \nséparation.\nJe sais que nous n’avons ni le même corps, ni \nle  même  cœur.  Vous  vivez  et  vous  pensez \nautrement que moi, mais vous aimez comme moi. \nLà est notre fraternité. Vous avez mes tendresses \net mes pitiés ; vous vous agenouillez dans la vie, \nvous  cherchez  à  qui  donner  votre  âme.  Nous \n139\n\n--- Page 139 ---\ncommunions en tendresse et en affection.\nVous  rappelez-vous  nos  premières  années ? \nNous  lisions  ensemble  des  contes  à  dormir \ndebout, de grands romans d’aventures qui nous \ntenaient six mois sous le charme. Nous faisions \ndes vers et de la chimie, de la peinture et de la \nmusique.  Il  y  avait,  chez  l’un  de  vous,  au \ntroisième  étage,  une  grande  chambre,  notre \nlaboratoire et notre atelier. Là, dans la solitude, \nnous  commettions  nos  crimes  d’enfant :  nous \nmangions  le  raisin  accroché  au  plafond,  nous \nrisquions  nos  yeux  au-dessus  de  cornues \nchauffées à blanc, nous rimions des comédies en \ntrois actes que je lis encore aujourd’hui lorsque je \nveux sourire. Je la vois, cette grande chambre, \navec sa large fenêtre, inondée de lumière blanche \net pleine de vieux journaux, de gravures foulées \naux  pieds,  de  chaises  dépaillées,  de  chevalets \nboiteux. Elle m’apparaît douce et riante, lorsque \nje  regarde  ma  chambre  d’aujourd’hui  et  que \nj’aperçois,  au  milieu,  se  dresser  Laurence  qui \nm’effraie et m’attire.\nPlus  tard,  le  grand  air  nous  enivra.  Nous \n140\n\n--- Page 140 ---\neûmes  la  saine  débauche  des  champs  et  des \nlongues  courses.  Ce  fut  une  folie,  un \nemportement. On brisa les cornues, on oublia le \nraisin, on ferma la porte du laboratoire. Le matin, \nnous partions avant le jour. Je venais sous vos \nfenêtres vous appeler en pleine nuit, et nous nous \nhâtions de sortir de la ville, carnier au dos, fusil \nau bras. Je ne sais à quel gibier nous chassions ; \nnous allions, flânant dans la rosée, courant au \nmilieu des hautes herbes qui se courbaient avec \ndes bruits secs et pressés, nous vautrant dans la \ncampagne comme de jeunes chevaux échappés. \nLe carnier était vide au retour, mais la pensée \nétait pleine et le cœur aussi.\nQuelle contrée puissante, âpre et douce pour \nceux qui se sont pénétrés de ses ardeurs et de ses \ntendresses ! Je me souviens de ces aubes blanches \net humides, presque fraîches, qui mettaient dans \nmon  être  et  dans  les  horizons  une  paix  de \nsuprême innocence ; je me souviens de ces soleils \naccablants, de cet air embrasé, lourd, éclatant, qui \nécrasait  la  terre,  de  ces  rayons  larges  qui \ncoulaient des hauteurs, comme de l’or en fusion, \nheure virile et forte, donnant au sang une maturité \n141\n\n--- Page 141 ---\nprécoce et à la terre des entrailles fécondes. Nous \nmarchions en braves enfants au milieu de ces \naubes et de ces soleils, jeunes et légers le matin, \nplus graves, plus recueillis le soir ; nous causions \nen frères, partageant le même pain, éprouvant les \nmêmes émotions.\nLes terrains étaient jaunes ou rouges, déserts \net désolés, semés d’arbres maigres ; çà et là des \nbouquets de feuillage, d’un vert sombre, tachant \nla grande étendue grise de la plaine ; puis, tout au \nfond, tout autour de l’horizon, rangées en cercle \nimmense,  des  collines  basses,  dentelées,  d’un \nbleu tendre ou d’un violet pâle, se  découpant \navec une netteté délicate sur l’azur dur et profond \ndu ciel. J’ai encore sous les yeux ces paysages \npénétrants de ma jeunesse ; je sens bien que je \nleur appartiens, que le peu d’amour et de vérité \nqui est en moi me vient de leur tranquille passion.\nD’autres fois, vers le soir, lorsque le soleil \ndéclinait, nous prenions la grande route blanche \nqui conduit à la rivière. Pauvre rivière, maigre \ncomme  un  ruisseau,  là  resserrée,  trouble  et \nprofonde,  ici  agrandie  et  coulant  en  nappe \n142\n\n--- Page 142 ---\nd’argent sur un lit de cailloux. Nous choisissions \nun des trous, au bord d’une berge élevée que les \neaux avaient creusée, et nous nous baignions sous \nles  arbres  qui  étendaient  leurs  rameaux.  Les \nderniers  rayons  glissaient  entre  les  feuilles, \nsemant  les  ombrages  sombres  de  trouées \nlumineuses, et venaient se poser sur la rivière en \nlarges plaques d’or. Nous n’apercevions qu’eau \net verdure, que de petits coins de ciel, le sommet \nd’une montagne lointaine, les vignes du champ \nvoisin. Et nous vivions ainsi dans le silence et la \nfraîcheur. Assis sur la rive, dans l’herbe fine, les \njambes pendantes, les pieds nus effleurant l’eau, \nnous  jouissions  de  notre  jeunesse  et  de  notre \namitié. Que de beaux rêves nous avons faits sur \nces  berges  dont  le  flot  chaque  jour  emporte \nquelques  graviers !  Nos  rêves s’en  vont  ainsi, \nemportés par la vie.\nAujourd’hui  les  souvenirs  sont  durs  et \nimplacables pour moi. À certaines heures, dans \nmon oisiveté, brusquement, un souvenir de cet \nâge  m’arrive,  aigu  et  douloureux,  avec  la \nviolence d’un coup de bâton. Je sens une brûlure \nme traverser la poitrine. C’est ma jeunesse qui \n143\n\n--- Page 143 ---\ns’éveille  en  moi,  désolée  et  mourante.  Je  me \nprends  la  tête  entre  les  mains  retenant  mes \nsanglots ; je m’enfonce avec une volupté amère \ndans l’histoire des jours passés, et j’ai plaisir à \nagrandir la plaie en me répétant que tout cela \nn’est plus et ne sera jamais plus. Puis, le souvenir \ns’envole ; l’éclair a passé en moi ; je demeure \nbrisé, ne me rappelant rien.\nPlus tard encore, à l’âge où l’homme s’éveille \ndans l’enfant, notre vie changea. Je préfère les \nheures premières à ces heures de passion et de \nvirilité naissantes ; les souvenirs de nos chasses, \nde notre existence vagabonde, me sont plus doux \nque la lointaine vision des jeunes filles dont les \nvisages restent empreints dans mon cœur. Je les \nvois, pâles et effacées, dans leur froideur, dans \nleur indifférence de vierges ; elles ont passé, ne \nme connaissant point, et, aujourd’hui, lorsque je \nsonge  encore  à  elles,  je  me  dis  qu’elles  ne \npeuvent songer à moi. Je ne sais, cette pensée fait \nqu’elles me sont étrangères ; il n’y a pas échange \nde  souvenirs,  je  les  regarde  comme  de  pures \npensées, comme des rêves que j’ai caressés et qui \ns’en sont allés.\n144\n\n--- Page 144 ---\nLaissez-moi me rappeler aussi le monde qui \nnous entourait, ces professeurs, braves gens qui \nauraient pu être meilleurs, s’ils avaient eu plus de \njeunesse  et  plus  d’amour,  ces  camarades,  les \nméchants et les bons, qui étaient sans pitié, sans \nâme, comme tous les enfants. Je dois être une \ncréature étrange, bonne seulement à aimer et à \npleurer, car je me suis attendri, j’ai souffert dès \nmes premiers pas. Mes années de collège ont été \ndes années de larmes. J’avais en moi les fiertés \ndes natures aimantes. On ne m’aimait point, car \non m’ignorait, et je refusais de me faire connaître. \nAujourd’hui,  je  n’ai  plus  de  haine,  je  vois \nclairement que je suis né pour me déchirer moi-\nmême. J’ai pardonné à mes anciens camarades \nqui m’ont froissé, blessé  dans mon orgueil et \ndans ma tendresse ; les premiers, ils m’ont donné \nles rudes leçons du monde, et je les remercie \npresque de leur dureté. Il y avait parmi eux de \ntristes  garçons,  des  sots  et  des  envieux,  qui \ndoivent être aujourd’hui des imbéciles parfaits et \nde méchants hommes. J’ai oublié jusqu’à leurs \nnoms.\nOh ! laissez-moi, laissez-moi me rappeler. Ma \n145\n\n--- Page 145 ---\nvie passée, en cette heure d’angoisse, m’arrive \ndans une sensation unique de pitié et de regret, de \ndouleur  et  de  joie.  Je  sens  mes  entrailles \nprofondément remuées, lorsque je compare tout \nce qui est à tout ce qui n’est plus. Tout ce qui \nn’est  plus,  c’est  la  Provence,  la  campagne \nlargement ouverte, inondée de soleil, c’est vous, \nce sont mes pleurs et mes rires d’autrefois ; tout \nce qui n’est plus, ce sont mes espérances et mes \nrêves, mes innocences et mes fiertés. Hélas ! tout \nce qui est, c’est Paris avec sa boue, ma chambre \navec sa misère ; tout ce qui est, c’est Laurence, \nc’est l’infamie, ce sont mes tendresses pour cette \nfemme.\nÉcoutez, c’était, je crois, en juin. Nous étions \nau bord de la rivière, dans l’herbe, la face tournée \nvers le ciel. Moi, je vous parlais. Je viens de me \nrappeler mes paroles, ce souvenir m’a brûlé. Je \nvous  confiais  que  mon  cœur  avait  besoin  de \npureté et de virginité, et que j’aimais la neige, \nparce qu’elle était blanche, que je préférais l’eau \ndes sources au vin, parce qu’elle était limpide. Je \nvous montrais le ciel, je vous disais qu’il était \nbleu et immense comme la mer, clair et profond, \n146\n\n--- Page 146 ---\net que j’aimais la mer et le ciel. Puis je vous \nparlais de la femme ; j’aurais voulu qu’elle naquît \npareille aux fleurs sauvages, en plein vent, en \npleine rosée, qu’elle fût plante des eaux, qu’un \néternel courant lavât son cœur et sa chair. Je vous \njurais  de  n’aimer  qu’une  vierge,  une  vierge \nenfant, plus blanche que la neige, plus limpide \nque  l’eau  de  source,  plus  profonde  et  plus \nimmense en pureté que le ciel et la mer. Pendant \nlongtemps,  je  m’épanchai  ainsi  en  vous, \nfrissonnant d’un saint désir, avide d’innocence, \nde blancheur immaculée, ne pouvant arrêter mon \nrêve qui montait dans la lumière.\nJe la possède, ma vierge enfant. Elle est là, et \nje l’aime. Oh ! si vous pouviez la voir ! Elle a un \nvisage sombre et fermé, comme un ciel couvert ; \nles eaux étaient basses, et elle s’est baignée dans \nla fange. Ma vierge enfant est souillée à ce point \nque jadis je n’aurais osé la  toucher du doigt, \ncrainte d’en mourir. Je l’aime.\nTenez, je ris, je goûte un charme étrange à me \nrailler. Je rêvais le luxe, et je n’ai plus même un \nmorceau de toile pour me couvrir ; je rêvais la \n147\n\n--- Page 147 ---\nvirginité, et j’aime une femme impure.\nDans ma misère, lorsque mon cœur a saigné et \nque j’ai compris qui il aimait, ma gorge s’est \nserrée, l’épouvante m’a pris. C’est alors que les \nsouvenirs se sont dressés. Je n’ai pu les chasser ; \nils  sont  restés  là,  implacables,  en  foule, \ntumultueux,  entrant  tous  à  la  fois  dans  ma \npoitrine qu’ils brûlaient. Je ne les ai pas appelés, \nils sont venus, et je les ai subis. Toutes les fois \nque je pleure, ma jeunesse revient me consoler, \nmais ses consolations redoublent mes larmes, car \nje songe à cette jeunesse qui est morte à jamais.\n148\n\n--- Page 148 ---\nXIX\nJe ne puis me taire, je ne puis me mentir à \nmoi-même. J’avais résolu de me cacher mon mal, \nde paraître ignorer ma blessure, espérant oublier. \nOn  tue  quelquefois  la  mort  en  son  germe, \nlorsqu’on croit à la vie.\nJe souffre et je pleure. Sans doute, en fouillant \nen  moi,  je  vais  trouver  quelque  lamentable \ncertitude, mais je préfère tout savoir que de vivre \nainsi, affectant une insouciance qui me coûte tant \nd’efforts.\nJe veux connaître à quel point de désespoir je \nsuis descendu, je veux ouvrir mon cœur et y lire \nla  vérité,  je  veux  pénétrer  jusque  dans  les \ndernières  profondeurs  de  mon  être  pour \nl’interroger et lui demander compte de lui-même. \nC’est bien le moins que je sache comment il se \nfait que je suis infâme ; j’ai le droit de sonder ma \nplaie, au risque de me torturer et d’apprendre que \n149\n\n--- Page 149 ---\nj’en dois mourir.\nSi, dans cette rude besogne, il m’arrive de me \nblesser plus que je ne le suis, si mon amour \ngrandit en s’affirmant, j’accepte avec joie cette \ndouleur  plus  grande,  car  la  vérité  brutale  est \nnécessaire à ceux qui marchent librement dans la \nvie, n’obéissant qu’à leurs instincts.\nJ’aime  Laurence  et  j’exige  de  mon  cœur \nl’explication de cet amour. Je ne l’ai pas aimée \ntout  d’un  coup,  comme  on  aime  dans  les \nhistoires.  Je  me  suis  senti  attiré  peu  à  peu, \ndissous,  pour  ainsi  dire,  rongé  et  couvert  en \nquelques jours par l’horrible plaie. Aujourd’hui, \nje suis pris tout entier ; je n’ai pas une fibre de ma \nchair qui n’appartienne à Laurence.\nIl  y  a  un  mois,  j’étais  libre,  je  gardais \nLaurence comme on conserve un objet que l’on \nne peut jeter à la rue. Maintenant, elle m’a lié à \nelle, je veille sur elle, je la regarde dormir, je ne \nveux pas qu’elle me quitte.\nCeci  était  fatal,  et  je  crois  comprendre \ncomment  l’amour  est  entré  en  moi.  Dans  la \nsouffrance  et  l’abandon,  on  ne  vit  pas \n150\n\n--- Page 150 ---\nimpunément aux côtés d’une femme qui souffre \ncomme vous, qui est abandonnée comme vous. \nLes  larmes  ont  leur  sympathie,  la  faim  est \nfraternelle ; ceux qui meurent ensemble, le ventre \nvide, se serrent étroitement la main.\nJe suis resté cinq semaines dans la chambre \nfroide et triste, en face de Laurence. Je ne voyais \nqu’elle au monde, elle était pour moi l’univers, la \nvie, l’affection. Du matin au soir, j’avais devant \nles yeux ce visage où je croyais surprendre par \ninstants un rapide sentiment  d’amitié. Et moi, \nj’étais nu et faible ; je vivais dans ma couverture, \nen dehors de la société, ne pouvant même aller \nchercher ma part de soleil. Je n’espérais plus en \nrien ; j’avais borné ma vie à ces quatre murs \nnoirs, à ce coin du ciel que je voyais entre les \ncheminées ; je m’étais enfermé dans mon cachot, \nj’y avais enfermé mes pensées, mes désirs. Je ne \nsais si vous entendez bien cela : un jour, n’ayez \npas  de  chemise,  et  vous  comprendrez  que \nl’homme puisse faire un monde, vaste et plein, du \nlit sur lequel il est couché.\nC’est alors que j’ai rencontré une femme, en \n151\n\n--- Page 151 ---\nallant de la fenêtre à la porte. Laurence, étendue \nsur  le  lit,  me  regardait  marcher  pendant  des \nheures  entières.  À  chaque  allée  et  venue,  je \npassais devant elle, je trouvais ses yeux qui me \nsuivaient  tranquillement.  Je  sentais  ce  regard \nattaché sur moi, j’étais comme soulagé dans mon \nennui ; je ne saurais dire quelle intime et étrange \nconsolation je prenais à me savoir regardé par un \nêtre vivant, par une femme. C’est de ces regards \nque doit dater mon amour. Je m’apercevais pour \nla première fois que je n’étais pas seul, je goûtais \nune  profonde  satisfaction  à  découvrir  une \ncréature à mon côté.\nCette  créature  ne  fut  sans  doute  d’abord \nqu’une amie. Il m’arriva de m’asseoir au bord de \nla couche, de causer, de pleurer sans cacher mes \npleurs.  Laurence,  que  mon  dénuement  devait \napitoyer, me répondit, essuya mes larmes. Elle \ns’ennuyait  à  mourir,  elle  aussi ;  le  silence,  la \nfroideur, à certains moments, finissaient par lui \npeser. Sa parole me parut plus douce, ses gestes \nme  semblèrent  plus  caressants ;  elle  redevint \npresque femme.\n152\n\n--- Page 152 ---\nÀ ce point, frères, je fus envahi  tout  d’un \ncoup. Ma vie allait se rétrécissant chaque jour. La \nterre fuyait ; Paris, la France, vous-mêmes, mes \npensées et mes connaissances, rien n’était plus. \nLaurence  résumait  pour  moi  Dieu  et  l’être, \nl’humanité et la divinité ; la chambre où elle se \ntrouvait, avait un horizon démesuré. Je me sentais \nhors  du  monde,  presque  dans  la  mort ;  je  ne \nsongeais plus que je pusse un jour descendre dans \nla rue dont le bruit montait jusqu’à moi, et j’avais \nsi peu conscience de la vie, qu’il m’était venu la \npensée de vivre sans manger. Il me semblait que \nLaurence et moi, nous étions autre part, perdus, \nséparés  des  vivants,  transportés  dans  un  coin \ninconnu au-delà des temps et des espaces. Nous \nn’aurions pas été plus seuls au fond de l’infini.\nUn  soir,  comme  le  crépuscule  venait, \nemplissant la chambre d’une ombre transparente, \nje marchais avec lenteur, allant toujours de la \nporte à la fenêtre. Dans l’obscurité croissante, je \nvoyais la tête pâle de Laurence, posée sur ses \ncheveux  noirs  dénoués ;  ses  yeux  sombres \navaient de vagues reflets, et elle me regardait \nainsi, fortement, belle de souffrance. Je me suis \n153\n\n--- Page 153 ---\narrêté, je l’ai contemplée. Je ne sais ce qui s’est \npassé en moi ; ma chair a été secouée, mon cœur \ns’est ouvert, un grand tremblement m’a pris, je \nsuis allé en frissonnant serrer Laurence dans mes \nbras. Je l’aimais.\nJ’aimais Laurence de toute la force de mon \nabandon et de ma misère. Souffrir la faim et le \nfroid, être vêtu d’un lambeau de laine, se sentir \ndélaissé de tous, et avoir là une femme à presser \ncontre  sa  poitrine,  à  aimer  d’un  amour \ndésespéré !  Tout  au  fond  de  l’infamie  j’avais \ntrouvé une amante qui m’attendait. Maintenant, \ndans le gouffre, loin de la lumière, nous étions \nseuls à nous embrasser, à nous serrer l’un contre \nl’autre, ainsi que des enfants qui ont peur et qui \nse rassurent en se cachant mutuellement la tête \ndans  le  sein.  Quel  silence  autour  de  nous,  et \nquelle nuit ! Comme il fait bon aimer dans la \nsolitude,  dans  ces  déserts  du  désespoir  où  ne \npénètre plus aucun bruit de la vie ! Je me suis \nabîmé au fond de cette félicité suprême, j’ai aimé \nLaurence  avec  la  passion  caressante  que  le \nmoribond doit mettre à aimer l’existence qui lui \néchappe.\n154\n\n--- Page 154 ---\nJ’ai passé huit jours dans une sorte d’extase \ndouloureuse. J’étais tenté de boucher la fenêtre, \nde vivre dans les ténèbres ; j’aurais voulu que la \nchambre ne fût pas plus grande que la dalle où \nnous posions les pieds. Je ne me trouvais point \nassez misérable, je souhaitais quelque effroyable \nmalheur qui me jetât à Laurence plus nu et plus \nsanglant. Mes journées s’écoulaient à m’enfoncer \ndans mon amour et dans ma misère. Et voilà que \nj’ai aimé le froid et la faim, la chambre sale, la \ncrasse des murs et des meubles. J’ai aimé la robe \nde soie bleue, cette loque lamentable. Mon cœur \nse fendait de pitié, lorsque Laurence était devant \nmoi, ce haillon au dos ; je me demandais avec \nanxiété  par  quel  baiser,  par  quelle  caresse \nsurhumaine, je pourrais bien lui montrer que je \nl’aimais dans sa pauvreté. Moi, j’étais heureux de \nn’être pas couvert : j’avais plus froid, je souffrais \ndavantage.  Je  me  souviens  de  ces  premières \njournées comme d’un songe ; je vois la mansarde \nplus en désordre, plus noire que de coutume, je \nsens cet air épais et étouffant que la fenêtre ne \nrenouvelait pas ; je nous aperçois, pareils à des \nombres,  allant  dans  nos  haillons,  nous \n155\n\n--- Page 155 ---\nembrassant, vivant en nous.\nOui, je l’aime, je l’aime avec emportement. Je \nm’interroge,  et  mon  être  entier  me  conte \nl’horrible histoire, me disant comment cela s’est \nfait. J’ai agrandi la blessure ; maintenant que j’ai \nfouillé  en  moi,  maintenant  que  je  connais  la \nraison et la profondeur de mon amour, je sens que \nj’ai plus de fièvre, une passion plus âpre et plus \nfolle.\nTout à l’heure je me  révoltais à  la pensée \nd’aimer Laurence. Mes fiertés sont mortes, car \ncette idée ne me vient plus. Je suis descendu \njusqu’à Laurence, je la comprends maintenant, je \nne veux pas qu’elle soit autre. Il y a une joie \nmalsaine à se dire qu’on est dans la fange, qu’on \ny  est  bien  et  qu’on  y  reste.  J’embrasse  cette \nfemme avec d’autant plus d’emportement qu’elle \nest plus vile et plus souillée. Il y a, je le sens, du \ndésespoir, une sorte de raillerie amère dans mon \namour ;  j’ai  l’ivresse  du  mal,  la  démence  de \nl’abandon et de la faim ; je me vautre largement \nen pleine ordure, pour insulter à la lumière dont \nmon âme est affolée et dans laquelle je ne puis \n156\n\n--- Page 156 ---\nmonter.\nN’ai-je pas parlé de rédemption ? Je voulais \nque Laurence redevînt vierge. La sotte histoire ! \nIl était bien plus simple que je devinsse indigne. \nAujourd’hui nous nous aimons. La misère nous a \nfiancés,  et  nous  nous  sommes  mariés  dans \nl’agonie. J’aime Laurence laide et impure, j’aime \nLaurence dans ses lambeaux de soie, dans son \naffaissement de brute. Je ne veux pas d’une autre \nLaurence, je ne veux pas d’une innocence, âme \nblanche et visage rose.\nJe ne sais ce que pense ma compagne, si mes \nbaisers la réjouissent ou la fatiguent. Elle est plus \npâle,  plus  grave.  Les  lèvres  serrées,  les  yeux \nagrandis,  la  face  muette,  elle  me  rend  mes \ncaresses avec une sorte de force contenue. Par \ninstants,  elle  paraît  lasse,  comme  si  elle  était \ndécouragée de chercher quelque chose qu’elle ne \ntrouve point ; mais bientôt elle semble se remettre \nà  la  besogne  et  chercher  de  nouveau,  me \nregardant  en  face,  ses  mains  à  mes  épaules. \nD’ailleurs, elle a toujours le même corps brisé, la \nmême âme obscure ; elle dort toujours les yeux \n157\n\n--- Page 157 ---\nouverts, et s’éveille en sursaut, lorsque je pose \nmes  lèvres  sur  les  siennes.  Au  premier \nembrassement, elle a paru étonnée ; puis, pendant \ndeux semaines, elle a vécu une vie plus jeune, \nplus  active ;  depuis  quelques  jours,  elle  est \nretombée dans son éternel sommeil.\nQue m’importe ? Je ne me sens pas encore le \nbesoin  que  Laurence  m’aime.  J’en  suis  à  cet \négoïsme suprême qui, en amour, se contente de \nses propres tendresses. J’aime, je ne désire rien \nde plus ; je m’oublie sur le sein de cette femme, \nje me repose dans cette dernière consolation.\n158\n\n--- Page 158 ---\nXX\nHier, il y a eu soirée chez Jacques. Pâquerette \nest venue dans l’après-midi nous dire que nos \nvoisins  nous  attendaient  à  onze  heures  pour \nsouper. Cloué au lit, je n’ai cependant pas voulu \nrefuser, désireux de procurer à Laurence quelque \ndistraction.\nRestés  seuls,  nous  avons  débattu la  grande \nquestion  du  pantalon.  Il  a  été  décidé  que \nLaurence me taillerait une sorte de culotte courte \ndans un morceau de serge verte qui est las de \ntraîner sur le carreau. Elle s’est mise à l’œuvre, \net,  deux  heures  après,  j’étais  costumé  en \ndébardeur,  chemise  d’un  blanc  douteux  et \nlambeau de damas à la ceinture.\nLaurence  a  ensuite  nettoyé  sa  robe  bleue, \nautant que possible, avec un chiffon mouillé. Elle \nl’a repassée en tendant l’étoffe et en la frottant \nsur un de ses genoux ; elle a même poussé les \n159\n\n--- Page 159 ---\nréparations jusqu’à coudre, autour des manches et \ndu corsage, une petite dentelle blanche, jaunie et \nfripée.\nNotre  entrée  a  été  triomphale.  Jacques  et \nMarie ont feint de croire à une plaisanterie ; ils \nnous  ont  applaudis,  comme  des  acteurs  qui \natteignent l’effet qu’ils veulent produire. J’avais \nquelque honte ; je ne me suis senti à l’aise que \nlorsqu’on  ne  s’est  plus  occupé  de  ma  culotte \ncourte en serge verte.\nNous avons trouvé là Pâquerette installée dans \nun fauteuil. Je ne sais comment cette petite vieille \na  fait  pour  pénétrer  chez  Jacques,  qui  est  un \ngarçon froid et peu causeur. Elle a une souplesse \nde serpent, une voix mielleuse et chevrotante qui \nforcent les portes les mieux fermées. D’ailleurs, \nelle  paraissait  chez  elle ;  elle  s’étalait  avec \ndévotion,  ramenant  ses  mains  sèches  sur  ses \njupes, et renversait la tête à demi, ouvrant et \nfermant ses yeux gris perdus dans les rides de son \nvisage.  Elle  paraissait  savourer  à  l’avance  les \nfriandises posées à son côté, sur un guéridon.\nMarie, qui s’était dressée à notre arrivée, s’est \n160\n\n--- Page 160 ---\nassise de nouveau dans un angle du canapé ; les \nrougeurs de ses joues luisaient plus vives, et elle \nriait,  montrant  ses  dents  blanches.  Jacques, \ndebout  devant  la  cheminée,  l’écoutait  avec \ncomplaisance, grave toujours, mais  affectueux, \npresque souriant.\nOn nous avait avancé des chaises. La chambre \nétait vivement éclairée par deux candélabres de \ncinq bougies chacun, posés sur le guéridon. Ce \nguéridon, encombré de bouteilles et d’assiettes, \navait été poussé contre le mur, pour faire place, \nen attendant qu’on lui fît occuper le milieu de la \npièce. Les rideaux du lit étaient tirés ; le parquet, \nles  étoffes,  les  meubles  semblaient  avoir  été \nbrossés et lavés avec soin. Nous étions en plein \nluxe, en plein festin.\nJ’allais assister, pour la première fois, à un de \nces soupers dont il m’est arrivé jadis de rêver en \nprovincial.  Je  me  trouvais  calme,  reposé ; \nLaurence souriait, j’étais heureux de sa joie. Il y a \ndans l’éclat des bougies, dans la vue de bouteilles \nrougissantes, d’assiettes pleines de gâteaux et de \nviandes froides, dans la sensation d’une chambre \n161\n\n--- Page 161 ---\nclose,  lumineuse,  tiède  de  parfums \nindéfinissables, une sorte de bien-être physique \nqui endort la pensée. Ma compagne, les lèvres \nouvertes, retrouvait sans doute là des senteurs \nconnues. Moi-même,  je sentais le  sang couler \nplus  chaud  et  plus  rapide  dans  ma  chair ; \nj’éprouvais un besoin de rire et de boire, sollicité \npar mon corps que j’entendais vivre.\nD’ailleurs,  la  chambre  était  tranquille,  les \néclats  de  gaieté  adoucis,  l’orgie  honnête  et \ndécente.  Nous  avons  bu  un  verre  de  madère, \ncausant  avec  le  plus  grand  calme.  Cette  paix \nm’impatientait, j’étais tenté de crier. Les deux \njeunes femmes avaient pris place aux côtés de \nPâquerette, parlant à voix basse. J’entendais la \nvoix cassée de la vieille comme un murmure, \ntandis que Jacques m’expliquait la raison du gala. \nIl venait de passer heureusement un examen et \ncélébrait  cet  événement.  Il  m’a  paru  plus \nexpansif,  moins  homme  pratique ;  il \ns’abandonnait davantage, oubliant de mettre en \navant  sa  position  future,  allant  même  jusqu’à \nparler de sa jeunesse. Jacques, pour dire le vrai, \nétait gris de joie ; il consentait à faire le fou, \n162\n\n--- Page 162 ---\nparce qu’il venait de monter un échelon de plus \nvers la sagesse.\nOn  s’est  enfin  mis  à  table.  J’attendais  cet \ninstant. J’ai empli mon verre et j’ai bu. J’avais \ngrand-faim, vivant de croûtes ; mais je dédaignais \nles gâteaux et les viandes froides, je m’adressais \nau vin, blanc ou rouge. Je ne buvais pas par \nbesoin d’ivresse, je buvais pour boire, parce qu’il \nme semblait que j’étais là pour vider mon verre. \nJe  me  suis  acquitté  de  cette  besogne  avec \nconscience, et j’ai éprouvé de la joie à sentir mes \nmembres s’alanguir peu à peu et ma pensée se \ntroubler.\nAu bout d’une demi-heure, les flammes des \nbougies ont pâli et se sont étalées, la chambre est \ndevenue  toute  rouge,  d’un  rouge  effacé  et \nvacillant. Ma raison qui chancelait s’est raffermie \nd’une  façon  étrange,  elle  a  eu  une  effrayante \nlucidité. J’étais ivre, je devais avoir sur la face le \nmasque  hébété,  le  sourire  idiot  des  ivrognes ; \nmais, en moi, tout au fond de mon intelligence, je \nme sentais calme et sensé, je raisonnais en toute \nliberté. C’était là une ivresse terrible ; je souffrais \n163\n\n--- Page 163 ---\nde l’affaissement de mon corps, qui se mourait \nd’accablement, et de la vigueur de mon âme, qui \nvoyait et jugeait.\nAu bruit des verres et des fourchettes, tandis \nque les femmes et Jacques riaient, causant entre \neux, moi, un coude sur la table, je les regardais. \nLeurs  visages,  leurs  paroles  m’arrivaient  dans \nune sensation nette et claire, douloureuse d’acuité \net de pénétration. Mon amour était toujours en \nmoi, troublant et changeant mon être ; mais le \nvieil homme, le philosophe raisonneur, venait de \nse réveiller. Je me plaisais dans mon ivresse et \ndans Laurence, tout en ayant conscience de ces \ndeux fanges.\nJacques était assis à ma gauche ; je ne sais s’il \navait réussi à se griser ; toutefois il feignait la \ndéraison. En face, j’avais les trois femmes, Marie \nà ma droite, puis Pâquerette, puis Laurence qui se \ntrouvait  à la  gauche  de  Jacques.  Mes  regards \nrestaient  attachés  sur  ces  trois  femmes  qui \nm’apparaissaient avec des visages et des sons de \nvoix nouveaux.\nJe n’avais plus revu Marie depuis le jour où je \n164\n\n--- Page 164 ---\nl’avais  trouvée  sur  le  canapé,  blanche  et \nlanguissante. Alors, on pouvait la prendre pour \nune  jeune  fille  se  mourant  de  virginité. \nMaintenant, ses cheveux blonds dénoués, la tête \nen feu, d’un violet pâle aux joues, elle agitait ses \nbras nus avec la fièvre d’une enfant ignorante qui \nmarche à sa première volupté. Je me perdais dans \nle flamboiement de ce jeune front.\nJe ne sais quoi de poignant s’échappait de \ncette créature qui s’éveillait de son agonie pour \nrire et boire, pour essayer de goûter les angoisses \nvoluptueuses de cette vie qu’elle avait vécue sans \nle savoir, dans son innocence de petite fille. À la \nvoir, échevelée et frémissante, les yeux brûlants, \nles  lèvres  humides,  il  me  semblait,  dans \nl’effarement  de  mon  ivresse,  apercevoir  une \nmoribonde qui, sur son lit de mort, entend tout à \ncoup la voix de ses sens et de son cœur, et qui, \nhésitante, ne sachant que  faire  en ce  moment \nsuprême,  ne  veut  cependant  pas  mourir  avant \nd’avoir contenté ses vagues aspirations.\nLaurence s’était animée, elle aussi. Elle était \npresque belle d’impudeur. Sa face avait pris une \n165\n\n--- Page 165 ---\nfranchise de vice qui donnait à chacun de ses \ntraits une suprême  insolence ;  le  visage  entier \ns’était allongé ; de grands plans carrés, traversés \nde lignes profondes, coupaient nerveusement les \njoues  et  la  gorge  en  masses  fortes  et \ndédaigneuses. Elle était pâle, et quelques gouttes \nde sueur perlaient sur son front à la racine de ses \ncheveux qui se dressaient droits sur son crâne bas \net écrasé. Vautrée dans son fauteuil, la face morte \net  convulsée,  les  yeux  noirs  et  vivants,  elle \nm’apparaissait comme une image terrible de la \nfemme  qui  a  pesé  dans  sa  main  toutes  les \nvoluptés et qui les refuse maintenant, les trouvant \ntrop légères. Par moments, je croyais qu’elle me \nregardait en haussant les épaules ; elle souriait de \npitié, je l’entendais me dire : « Tu m’aimes, eh ! \nque veux-tu de moi ? mon corps est défunt, je \nn’ai jamais eu de cœur. »\nQuant à Pâquerette, elle était plus maigre, plus \nridée. Sa figure, semblable à une pomme séchée, \nsemblait s’être fripée encore et avait pris une \nteinte pâle de rouge brique. Les yeux n’étaient \nplus que deux points brillants. Elle hochait la tête \nd’une façon douce et aimable, bavardant comme \n166\n\n--- Page 166 ---\nune serinette aigre. Elle jouissait d’ailleurs d’un \ncalme parfait, bien qu’elle eût mangé et bu à elle \nseule autant que nous trois ensemble.\nJe les regardais toutes trois. Le trouble de mon \ncerveau  qui  les  grandissait,  les  faisait  osciller \nétrangement devant moi. Je me disais que toute la \ndébauche  était  là :  la  débauche  mûre  dans  sa \nfranchise, la débauche qui a vieilli et qui vit en \ncheveux blancs de son infamie passée. Pour la \npremière fois, je voyais ces femmes ensemble, \ncôte à côte. À elles seules, elles étaient tout un \nmonde.  Pâquerette  dominait  de  toute  sa \nvieillesse ;  elle  présidait,  elle  appelait  « mes \nfilles » les deux malheureuses qui la caressaient. \nIl  y  avait  toutefois  cordialité,  fraternité  entre \nelles ; elles parlaient en sœurs sans songer à leur \ndifférence  d’âge.  Mes  regards  voilés \nconfondaient les trois têtes, je ne savais plus sur \nquel front étaient les cheveux blancs.\nEt nous étions là, en face, Jacques et moi. \nNous étions jeunes, nous célébrions un succès de \nl’intelligence. J’ai été sur le point de sortir, frères, \net de courir jusqu’à vous. Puis j’ai éclaté de rire, \n167\n\n--- Page 167 ---\ntout  haut  sans  doute,  car  les  femmes  m’ont \nregardé, étonnées. Je me suis dit que tel était \ndésormais le monde où je devais vivre. J’ai fermé \nles yeux et j’ai vu des anges, vêtus de longues \nrobes  bleues,  qui  montaient  dans  une  lumière \npâle, pleine d’étincelles.\nLe souper avait été fort gai. On chantait et on \ncausait.  Il  me  semblait  que  la  chambre  était \npleine d’une fumée épaisse qui me serrait à la \ngorge et me piquait les yeux. Puis, tout a tourné, \nj’ai  cru  que  j’allais  m’endormir,  lorsque  j’ai \nentendu une voix lointaine qui criait, avec le son \nd’une cloche fêlée :\n– Il  faut  nous  embrasser !  il  faut  nous \nembrasser !\nJ’ai ouvert les yeux à demi, et j’ai vu que la \ncloche fêlée était Pâquerette qui venait de monter \nsur son fauteuil. Elle agitait les bras et ricanait.\n– Jacques,  Jacques,  criait-elle,  embrassez \nLaurence.  C’est  une  bonne  fille  que  je  vous \ndonne  à  désennuyer.  Eh !  toi,  Claude,  pauvre \nenfant endormi, embrasse Marie qui t’aime et te \ntend  ses  lèvres.  Allons,  embrassons-nous, \n168\n\n--- Page 168 ---\nembrassons-nous. Vous allez voir.\nEt la petite vieille a sauté à terre.\nJacques s’est penché et a donné un baiser à \nLaurence qui le lui a rendu. Je me suis tourné \nalors  vers  Marie  qui,  les  bras  tendus,  la  tête \nrenversée, m’attendait. J’allais la baiser au front, \nlorsqu’elle a plié encore le cou en arrière, et m’a \ntendu sa bouche. La lumière des bougies tombait \nsur sa face. Mes yeux étant sur ses yeux, j’ai \naperçu au fond de son regard une clarté d’un bleu \npur qui m’a paru être son âme.\nComme  j’étais  courbé,  regardant  l’âme  de \nMarie, j’ai senti des lèvres froides se poser sur \nmon cou. Je me suis tourné, Pâquerette était là, \nriant,  frappant  ses  mains  sèches.  Elle  avait \nembrassé  Jacques  et  venait  de  m’embrasser  à \nmon tour. Je me suis essuyé le cou.\nSept  heures  sonnaient,  une  clarté  pâle \nannonçait le jour. Tout était dit, nous n’avions \nplus qu’à nous séparer. Comme  j’allais sortir, \nJacques m’a jeté sur l’épaule un pantalon et un \npaletot que je n’ai pas même songé à refuser. \nPâquerette a monté devant nous, allongeant son \n169\n\n--- Page 169 ---\nbras maigre qui tenait une chandelle.\nLorsque nous avons été couchés, j’ai songé \naux embrassements que nous avions échangés. \nJ’ai regardé Laurence ; j’ai cru voir ses lèvres \nrouges des lèvres de Jacques. J’avais toujours \ndevant  moi,  dans  l’ombre,  la  lueur  bleue  qui \nbrûlait au fond des yeux de Marie. Je ne sais quel \nfrisson m’a pris aux pensées vagues qui me sont \nvenues,  et  je  me  suis  endormi  d’un  sommeil \nfiévreux. En dormant, je me sentais au cou la \nsensation  froide  et  pénible  de  la  bouche  de \nPâquerette ; je rêvais que je me passais la main \nsur la peau et que je ne pouvais enlever ces deux \nlèvres qui me glaçaient.\n170\n\n--- Page 170 ---\nXXI\nDimanche, en ouvrant la fenêtre, j’ai vu que le \nprintemps  était  de  retour.  L’air  s’attiédissait, \nfrémissant encore ; on sentait dans les derniers \nfrissons  de  l’hiver,  les  premières  ardeurs  du \nsoleil. J’ai aspiré largement  ce  flot  de  vie  se \nberçant dans le ciel, j’ai pris une grande joie à ces \nparfums chauds et un peu âcres qui montaient de \nla terre.\nÀ chaque printemps, mon cœur rajeunit, ma \nchair devient plus légère. Il y a purification de \ntout mon être. Devant ce ciel pâle et clair, d’une \nblancheur éclatante au levant, ma jeunesse s’est \néveillée.  J’ai  regardé  la  grande  muraille ;  elle \nétait nette et propre, et des brins d’herbe avaient \npoussé entre les pierres. J’ai regardé dans la rue : \nles  pavés  et  les  trottoirs  blanchissaient ;  les \nmaisons, lavées par les pluies, riaient au soleil. \nLa jeune saison donnait sa gaieté à toutes choses. \n171\n\n--- Page 171 ---\nJ’ai  croisé  mes  bras  avec  force ;  puis,  me \nretournant :\n– Lève-toi,  lève-toi,  ai-je  crié  à  Laurence, \nvoici le printemps qui nous appelle !\nLaurence s’est levée, tandis que je suis allé \nemprunter une robe et un chapeau à Marie et \nvingt francs à Jacques. La robe était blanche, \nsemée de bouquets lilas ;  le  chapeau avait  de \nlarges rubans rouges.\nJ’ai  pressé  Laurence,  je  l’ai  coiffée  moi-\nmême, j’avais hâte d’être au soleil. Dans la rue, \nj’ai marché rapidement, ne levant pas la tête, \nattendant les arbres ; j’entendais avec une sorte \nd’émotion recueillie le bruit des voix et des pas. \nAu Jardin du Luxembourg, en face de grands \nmassifs de marronniers, mes jambes ont fléchi, \nj’ai dû m’asseoir. Il y avait deux mois que je \nn’étais sorti. Je suis resté là sur un banc, un grand \nquart d’heure, à m’abîmer dans la jeune verdure, \ndans le jeune ciel. Je venais d’une telle nuit que \nle printemps m’éblouissait.\nAlors  j’ai  dit  à  Laurence  que  nous  allions \nmarcher  longtemps,  longtemps,  devant  nous, \n172\n\n--- Page 172 ---\njusqu’à ce que nous ne puissions plus marcher. \nNous irions ainsi dans l’air tiède, humide encore, \nen pleine herbe, en plein soleil. Laurence, qui \ns’éveillait, elle aussi, s’est levée et m’a entraîné, \nà pas pressés, comme un enfant.\nNous avons pris la rue d’Enfer et la route \nd’Orléans. Toutes les fenêtres étaient ouvertes, \nmontrant les meubles. Il y avait sur les portes des \nhommes en blouses blanches qui causaient en \nfumant.  On  entendait  sortir  des  boutiques  des \néclats de rire. Ce qui m’entourait, rues, maisons, \narbres, me paraissait avoir été nettoyé avec soin. \nLes horizons étaient propres, tout neufs, blancs \nde netteté et de lumière.\nAux fortifications, nous avons rencontré les \npremières  herbes,  herbes  courtes  encore,  en \nlarges  tapis.  Nous  sommes  descendus  dans  le \nfossé, allant le long des hautes murailles grises, \nles suivant dans leurs angles. D’un côté le mur \npâle, de l’autre le talus verdoyant ; on avance \ncomme dans une rue désertée et silencieuse, qui \nn’aurait pas de maisons. Il y a des coins où les \nrayons  s’amassent,  faisant  pousser  de  grands \n173\n\n--- Page 173 ---\nchardons que peuple toute une nation d’insectes, \nscarabées, papillons, abeilles ; ces coins sont tout \nbourdonnement et chaleur. Mais le matin, le talus \njette son ombre ; on marche sans bruit, sur un \ngazon fin et serré ayant devant soi une bande \nétroite de ciel sur laquelle se détachent les arbres \nmaigres,  en  pleine  lumière,  qui  dominent  la \nmuraille.\nLes  fossés  des  fortifications  sont  de  petits \ndéserts où je me suis souvent oublié. L’horizon \nétroit,  l’ombre,  le  silence  que  rendent  plus \nsensible le sourd murmure de la grande ville et \nles clairons des casernes voisines, en font un lieu \ncher aux gamins, aux petits et aux grands enfants. \nOn est là, dans un trou, aux portes de la cité, la \nsentant haleter et tressaillir, mais ne l’apercevant \nplus. Pendant une demi-heure Laurence et moi, \nnous nous sommes contentés de ce ravin qui nous \nfaisait oublier les maisons et les sentiers frayés ; \nnous étions à mille lieues de Paris, loin de toute \nhabitation, ne voyant que des pierres, de l’herbe, \ndu ciel. Puis, étouffant déjà, avides de la plaine, \nnous avons monté le talus en courant. La large \ncampagne s’est étendue devant nous.\n174\n\n--- Page 174 ---\nNous nous trouvions dans les terrains vagues \nde Montrouge. Ces champs défoncés et boueux \nsont frappés d’éternelle désolation, de misère, de \nlugubre  poésie.  Çà  et  là,  le  sol  noir  bâille \naffreusement,  montrant,  comme  des  entrailles \nouvertes,  d’anciennes  carrières  abandonnées, \nblafardes  et  profondes.  Pas  un  arbre ;  sur \nl’horizon bas et morne se détachent seulement les \ngrandes roues des treuils. Les terres ont je ne sais \nquel aspect sordide et sont couvertes de débris \nsans  nom.  Les  chemins  tournent,  se  creusent, \ns’allongent avec mélancolie. Des masures neuves \nen ruines, des tas de plâtras s’offrent à chaque \ndétour  des  sentiers.  Tout  est  cru  à  l’œil,  les \nterrains noirs, les pierres blanches, le ciel bleu. \nLe paysage entier, avec son aspect maladif, ses \nplans brusquement coupés, ses plaies béantes, a \nla tristesse indicible des contrées que la main de \nl’homme a déchirées.\nLaurence, qui était devenue rêveuse dans les \nfossés des fortifications, s’est serrée contre moi \nen  traversant  la  plaine  désolée.  Nous  avons \nmarché en silence nous retournant parfois pour \nvoir Paris qui grondait à  l’horizon. Puis nous \n175\n\n--- Page 175 ---\nramenions nos regards à nos pieds, évitant les \ntrous, regardant, l’âme attristée, cette plaine dont \nle  soleil  montrait  brutalement  les  blessures \nouvertes. Là-bas étaient les églises, les panthéons \net les palais royaux ; ici étaient les ruines d’un sol \nbouleversé, que l’on avait fouillé et volé pour \nbâtir des temples aux hommes, aux rois et à Dieu. \nLa ville expliquait la plaine ; Paris avait à son \nseuil la désolation que fait toute grandeur. Je ne \nsais rien de plus morne ni de plus lamentable que \nces  terrains  vagues  qui  entourent  les  grandes \ncités ; ils ne sont point encore ville, et ils ne sont \nplus  campagne ;  ils  ont  les  poussières,  les \nmutilations de l’homme, et n’ont plus la verdure \nni la tranquille majesté de Dieu.\nNous avions hâte de fuir. Laurence se blessait \nles pieds, elle avait peur de ce désordre, de cette \nmélancolie  qui  lui  rappelaient  notre  chambre. \nMoi, je trouvais là mon amour, ma vie troublée et \nsaignante. Nous pressions le pas.\nNous avons descendu un coteau. La Bièvre \ncoulait au fond du vallon, bleuâtre et épaisse. Des \narbres, de loin en loin, bordaient le ruisseau ; de \n176\n\n--- Page 176 ---\ngrandes maisons sombres, efflanquées, percées \nd’immenses fenêtres, se dressaient lugubrement. \nLe vallon est plus écœurant que la plaine ; il est \nhumide,  gras,  puant.  Les  tanneries  y  ont  des \nsenteurs  âcres  et  étouffantes ;  les  eaux  de  la \nBièvre, cette sorte d’égout en plein ciel, exhalent \nune odeur fétide et forte qui prend à la gorge. Ce \nn’est  plus  la  désolation  morne  et  grise  de \nMontrouge ;  c’est  le  dégoûtant  aspect  d’un \nruisseau noir de boue et d’ordures, charriant des \npuanteurs. Quelques peupliers, dans ce fumier, \nont poussé puissamment, et, là-haut, sur le ciel \nclair, se détachent les longues lignes blanches de \nl’Hôpital de Bicêtre, cette effrayante demeure de \nla folie et de la mort, qui domine dignement la \nvallée malsaine et ignoble.\nLe désespoir m’a pris, je me suis demandé si \nje n’allais pas m’arrêter là et passer ma journée \nau bord de l’égout. Je ne pouvais donc pas sortir \nde  Paris,  je  ne  pouvais  échapper  au  ruisseau. \nJusque dans les champs, la saleté et l’infamie me \nsuivaient ; les eaux étaient corrompues, les arbres \navaient  une  santé  malsaine,  mes  yeux  ne \nrencontraient que plaies et que souffrances. Ce \n177\n\n--- Page 177 ---\ndevait être là la campagne que Dieu me réservait \nmaintenant.  Chaque  dimanche,  je  viendrais, \nLaurence au bras, me promener sur le bord de la \nBièvre, le long des tanneries, et parler d’amour \ndans ce cloaque ; je viendrais, à l’heure de midi, \nm’asseoir avec mon amante sur la terre grasse, \nm’abîmant dans cette créature morte et dans ce \nvallon sordide. Je me suis arrêté effrayé, prêt à \nrentrer  à  Paris  en  courant,  et  j’ai  regardé \nLaurence.\nLaurence avait son visage affaissé, son visage \nde misère et de vieillesse. Le sourire du départ \ns’était évanoui. Elle semblait lasse et ennuyée ; \nelle regardait autour d’elle, calme, sans dégoût. \nJ’ai cru la voir dans notre chambre, j’ai compris \nqu’il fallait à cette âme endormie plus de soleil, \nune nature plus douce pour lui rendre ses quinze \nans.\nAlors, je lui ai pris fortement le bras ; sans lui \npermettre  de  tourner  la  tête,  je  l’ai  entraînée, \nremontant le coteau, toujours tout droit, suivant \nles  routes,  traversant  les  prés,  en  quête  du \nprintemps jeune et vierge. Pendant deux heures, \n178\n\n--- Page 178 ---\nnous sommes allés ainsi, en silence, rapidement. \nNous  avons  passé  par  deux  ou  trois  villages, \nArcueil,  Bourg-la-Reine,  je  crois ;  nous  avons \nparcouru plus de vingt sentiers, entre des murs \nblancs  et  des  haies vertes.  Puis,  comme  nous \nvenions de sauter un mince ruisseau, dans une \nvallée pleine de feuillages, Laurence a poussé un \ncri  d’enfant,  un  éclat  de  rire,  et  elle  s’est \néchappée  de  mon  bras,  courant  dans  l’herbe, \ntoute gaie, toute naïve.\nNous étions dans un grand carré de gazon, \nplanté d’arbres, de hauts peupliers, qui montaient \nd’un jet, majestueusement, et se balançaient avec \nlangueur dans l’air bleu. Le gazon était dru et \népais, noir à l’ombre, doré au soleil ; on eût dit, \nlorsque le vent agitait les peupliers, un large tapis \nde  soie  à  reflets  changeants.  Tout  autour \ns’étendaient  des  terres  labourées,  couvertes \nd’arbustes et de plantes ; l’horizon n’était que \nfeuilles. Une maison blanche, basse et longue, qui \ns’abritait au seuil d’un bouquet d’arbres voisin, se \ndétachait gaiement sur tout ce vert. Plus loin, plus \nhaut, au bord du ciel, à travers des ombrages, se \nmontraient les premiers toits de Fontenay-aux-\n179\n\n--- Page 179 ---\nRoses.\nLa verdure était née de la veille, elle avait des \nfraîcheurs, des innocences de vierge ; les jeunes \nfeuilles,  pâles  et  tendres,  en  masses  claires, \nsemblaient une dentelle légère et délicate posée \nsur le grand voile bleu du ciel. Les troncs eux-\nmêmes,  les  vieux  troncs  rugueux,  semblaient \ncomme  peints à neuf ; ils avaient  caché  leurs \nblessures sous des mousses nouvelles. C’était une \nchanson  universelle,  une  gaieté  fraîche, \ncaressante. Les pierres et les terrains, le ciel et les \neaux, tout paraissait propre et vigoureux, sain et \ninnocent. La campagne enfant, verte et dorée, \nsous le large horizon d’azur, riait dans la lumière, \nivre de sève, de jeunesse, de virginité.\nEt  au  milieu  de  cette  jeunesse,  de  cette \nvirginité, courait Laurence en pleine lumière, en \npleine  sève.  Elle  s’était  plongée  dans  l’herbe, \nabîmée  dans  l’air  pur,  elle  avait  retrouvé  ses \nquinze ans au sein de cette campagne qui n’avait \npas quinze jours. La jeune verdure rafraîchissait \nson  sang,  les  jeunes  rayons  échauffaient  son \ncœur,  rougissaient  ses  joues.  Tout  son  être \n180\n\n--- Page 180 ---\ns’éveillait dans cet éveil de la terre ; comme la \nterre, elle redevenait vierge, la saison étant douce.\nLaurence courait follement,  souple  et  forte, \nemportée par la vie nouvelle qui chantait en son \nêtre. Elle se couchait, se  levait  avec  vivacité, \néclatait de rire, se baissait pour cueillir une fleur, \npuis fuyait entre les arbres, puis revenait, ardente, \ntoute rose. Sa face entière s’était animée, les traits \ndétendus,  assouplis,  avaient  une  bonne \nexpression de joie. Le rire était franc, la voix \nsonore, le geste caressant. Assis contre un arbre, \nje la suivais des yeux, blanche dans l’herbe, le \nchapeau tombé sur les épaules ; je prenais plaisir \nà cette belle robe propre, légère, qu’elle portait \nchastement  et  qui  lui  donnait  un  air  de \npensionnaire turbulente. Elle accourait à moi, me \njetait, gerbe par gerbe, les fleurs qu’elle cueillait, \nmarguerites  et  boutons  d’or,  églantines  et \nmuguets ; puis elle partait de nouveau, éclatante \nau soleil, pâle et transparente à l’ombre, comme \nbourdonnant  dans  la  lumière,  ne  pouvant \ns’arrêter. Elle emplissait ces herbes et ces feuilles \nde bruit et de mouvement ; elle peuplait ce coin \nperdu ; le printemps avait plus de clarté, plus de \n181\n\n--- Page 181 ---\nvie, depuis que cette enfant blanche riait dans la \nverdure.\nFraîche, rougissante, toute vibrante, Laurence \nest venue s’asseoir à mon côté. Elle était humide \nde rosée, ses seins se soulevaient, rapides, pleins \nd’un souffle jeune et frais. Il s’exhalait d’elle une \nbonne odeur d’herbe et de santé. J’avais enfin \nprès  de  moi  une  femme,  vivant  largement, \npurement, regardant la lumière en face. Je me \nsuis penché, j’ai baisé Laurence au front.\nElle prenait les fleurs, une à une, les disposant \nen bouquet. Le soleil montait, les ombres étaient \nplus noires ;  autour de nous  régnait  un grand \nsilence. Couché sur le dos, je regardais le ciel, je \nregardais les feuilles, je regardais Laurence. Le \nciel  était  d’un  bleu  mat ;  les  feuilles,  déjà \nlanguissantes, s’endormaient au soleil ; Laurence, \nla tête penchée, calmée  et souriante, se hâtait \navec  des  mouvements  vifs  et  souples.  Je  ne \npouvais détacher mes  regards  de  cette  femme \ncouchée à demi, perdue au milieu de ses jupes, le \nfront dans une ombre dorée, qui m’apparaissait \ninnocente  et  active, pleine  de  ses quinze  ans. \n182\n\n--- Page 182 ---\nJ’éprouvais une telle paix, une si profonde joie, \nque je n’osais ni remuer ni parler ; je vivais de \ncette pensée que le printemps se trouvait en moi, \nautour de moi, et que Laurence était vierge ; je \nme perdais dans ce songe de la pureté de mon \namante et de la hauteur de mon amour. Enfin \nj’aimais  une  femme ;  cette  femme  riait,  cette \nfemme existait, elle avait les bonnes couleurs, la \ngaieté franche de la jeunesse. Les jours passés \nn’étaient plus, l’avenir m’apparaissait dans une \nlueur, calme et splendide. Mes rêves de virginité, \nmon amour de la lumière allaient être contentés ; \ndès cette heure, commençait une vie d’extase et \nde tendresse. Je ne songeais plus à la Bièvre, à cet \négout  noirâtre  au  bord  duquel  j’avais  eu \nl’effrayante tentation de m’asseoir et d’embrasser \nLaurence.  Je  voulais  maintenant  habiter  la \nmaison  blanche,  là-bas,  au  seuil  du  bouquet \nd’arbres, y vivre à jamais avec mon amie, avec \nma femme, dans la rosée, dans le soleil, dans l’air \npur.\nLaurence  venait  d’attacher  son  bouquet  à \nl’aide d’un brin d’herbe. Il était onze heures, nous \nn’avions encore rien mangé. Il nous a fallu quitter \n183\n\n--- Page 183 ---\nces arbres sous lesquels mon âme avait aimé pour \nla première fois, et nous mettre en quête d’un \ncabaret.  J’ai  marché  devant,  à  travers  la \ncampagne,  par  des  sentiers  étroits,  bordés  de \nchamps  de  fraisiers.  Laurence  me  suivait, \nramenant ses jupons, s’oubliant à chaque haie. \nBrusquement, au détour d’un chemin, nous avons \ntrouvé ce que nous cherchions.\nLe  Coup-du-Milieu,  le  cabaret  où  nous \nsommes entrés, est situé dans un pli de terrain \nentre Fontenay et Sceaux, tout près de l’étang du \nPlessis-Piquet.  Du  dehors,  on  ne  voit  qu’un \nmassif, un jet de verdure, une vingtaine d’arbres \nqui ont poussé fièrement ; le dimanche, il sort de \nce nid immense un bruit de fourchettes et de \ncouteaux, de rires et de chansons. Au-dedans, \nlorsqu’on  a  franchi  la  porte  surmontée  d’une \nlarge  enseigne  placée  de  biais,  et  qu’on  a \ndescendu une pente douce, on se trouve dans une \nallée,  assombrie  par  les  feuillages,  bordée  de \nbosquets à droite et à gauche ; chacun de ces \nbosquets est garni d’une longue table et de deux \nbancs, scellés dans la terre, rougis et noircis par \nla pluie. Tout au bout, l’allée s’élargit, il y a une \n184\n\n--- Page 184 ---\nclairière, une balançoire pend entre deux arbres.\nLes bosquets étaient silencieux et déserts. Des \nhommes  en  blouses  bleues,  des  paysans,  se \nbalançaient ; un gros chien se tenait gravement \nassis  sur  son  derrière,  au  milieu  de  l’allée. \nLaurence et moi, nous nous sommes attablés sous \nun berceau, à une grande table de vingt couverts. \nIl  faisait  presque  nuit  sous  les  feuilles,  la \nfraîcheur  était  pénétrante.  Au  loin,  nous \napercevions,  entre  les  branches,  la  campagne \néclatante de soleil, endormie sous les premiers \nrayons. Les acacias du massif avaient fleuri la \nveille ; les senteurs douces et suaves de  leurs \ngrappes emplissaient l’air calme et caressant.\nOn nous a mis une serviette sur le bout de la \ntable, en guise de nappe, puis on nous a servi ce \nque  nous  avions  demandé,  des  côtelettes,  des \nœufs, je ne sais trop quoi. Le vin, contenu dans \nun  petit  broc  de  grès  bleuâtre,  égratignait  le \ngosier ;  un  peu  rude  et  âpre,  il  ouvrait \nmerveilleusement l’appétit. Laurence dévorait ; je \nne lui connaissais pas ces belles dents blanches, \naffamées, mordant au pain avec des éclats de rire. \n185\n\n--- Page 185 ---\nJamais je n’ai mangé si volontiers. Je me sentais \nléger d’âme et de corps, je me surprenais à me \ncroire encore écolier, aux jours où nous allions \nnous baigner dans la petite rivière et dîner sur les \nherbes de la rive. J’aimais ce linge blanc sur la \ntable  noire,  ces  ténèbres  des  feuillages,  ces \nfourchettes  de  fer,  ces  grossières  faïences ;  je \nregardais Laurence ; je vivais largement, dans la \nplénitude  de  mes  sensations,  jouissant  avec \nvolupté de tout ce qui m’entourait.\nAu dessert, le chef de cuisine est venu recevoir \nnos félicitations. C’est un grand vieillard, un peu \nvoûté, tout de blanc vêtu. Il se coiffe d’un bonnet \nde coton et porte, ramenées sur les tempes, deux \ntouffes de cheveux grisonnants et frisés, parmi \nlesquels s’oublient quelques papillotes. Laurence \na ri pendant une heure de cette excellente figure \nrusée et naïve.\nJ’ignore ce que nous avons fait jusqu’au soir. \nLa  journée  a  été  une  journée  de  soleil, \nd’éblouissement. Je ne sais quels sentiers nous \navons pris, quelles ombres nous avons choisies. Il \ny a, lorsque je songe à ces heures d’extase, une \n186\n\n--- Page 186 ---\nsplendeur  devant  mes  yeux.  Le  souvenir  des \ndétails est rebelle, mon être entier a la sensation \nd’une grande félicité, d’une grande lumière. Il me \nsemble  vaguement  que  nous  nous  sommes \noubliés, Laurence et moi, au fond d’un trou, dans \nla mousse, ne voyant qu’un vaste morceau de \nciel ;  nous  sommes  restés,  la  main  serrant  la \nmain, parlant peu, ivres ; nos yeux, tournés en \nhaut,  se  sont  emplis  de  clarté  jusqu’à \nl’aveuglement, nous n’avons plus rien vu que nos \ncœurs et nos pensées. Mais tout ceci est peut-être \nun  rêve ;  la  mémoire  m’échappe,  je  n’ai \nconscience  que  d’avoir  été  aveugle,  d’avoir \nentrevu des milliers d’astres dans mes ténèbres.\nLe  soir,  sans  savoir  comment,  nous  nous \nsommes retrouvés au Coup-du-Milieu. Il y avait \nfoule. Des jeunes femmes et des jeunes hommes \nemplissaient  les  bosquets,  faisant  tapage ;  les \nrobes  blanches,  les  rubans  rouges  et  bleus \ntachaient le vert tendre des feuilles ; les éclats de \nrire traînaient doucement dans le crépuscule. Des \nbougies  avaient  été  allumées  sur  les  tables, \npiquant  de points lumineux  l’ombre  naissante. \nDes Tyroliens chantaient au milieu de l’allée.\n187\n\n--- Page 187 ---\nNous  avons  mangé  sur  un  bout  de  table, \ncomme le matin, nous mêlant aux rires, faisant \neffort pour sortir de nous-mêmes. La jeunesse \nbruyante qui nous entourait m’effrayait un peu ; \nje  croyais  retrouver  là  beaucoup  de  Jacques, \nbeaucoup  de  Maries.  Entre  les  branches, \nj’apercevais  un  coin  du  ciel,  pâle  et \nmélancolique, sans étoiles encore ; j’avais peine à \nquitter  des  yeux  ces  calmes  espaces  pour  le \nmonde de folie qui criait autour de moi. Je me \nrappelle  aujourd’hui  que  Laurence  paraissait \nfiévreuse, troublée.\nPuis le silence s’est fait, tous sont partis, et \nnous sommes restés. J’avais résolu de coucher au \nCoup-du-Milieu Pour jouir, le lendemain, de la \nrosée,  des  clartés  blanches  de  l’aube.  En \nattendant que l’on mit des draps à notre lit, je suis \nallé avec Laurence m’asseoir sur un banc, au \nfond  du  jardin.  La  nuit  était  douce,  étoilée, \ntransparente ; des bruits vagues montaient de la \nterre ; un cor, sur la hauteur, se plaignait d’une \nvoix éteinte et caressante. La plaine, avec ses \ngrandes masses de feuillages, noires, immobiles, \nétendait ses horizons mystérieux ; elle semblait \n188\n\n--- Page 188 ---\ndormir, frissonnante, agitée par un rêve d’amour.\nNotre chambre m’a paru humide. Elle était au \nrez-de-chaussée,  basse,  neuve,  déjà  toute \ndégradée. Les meubles manquaient. Au plafond, \ndes  amants  avaient  tracé  leurs  noms,  en \npromenant  sur  le  plâtre  la  flamme  d’une \nchandelle ;  les  lettres,  noueuses  et  tremblées, \ns’étalaient larges, noires. J’ai pris un couteau, et, \ncomme un enfant, j’ai gravé une simple date, au-\ndessous  d’une  lucarne  en  forme  de  cœur  qui \ns’ouvrait sur la campagne, sans grille ni volet.\nLe lit était bon, si la chambre n’était pas belle. \nLe matin, en m’éveillant, dans le demi-sommeil, \nj’ai aperçu sur le mur qui me faisait face, un \nspectacle que je n’ai pu comprendre et qui m’a \népouvanté. La chambre était obscure, encore ; au \nmilieu de l’ombre, sur la muraille, saignait un \ncœur énorme. J’ai cru sentir ma poitrine vide, je \nme  suis  mis  à  chercher  mon  amour  avec \ndésespoir. J’ai senti mon amour me mordre aux \nentrailles, et j’ai compris que le soleil se levait et \nqu’il entrait librement par la lucarne.\nLaurence s’est levée, nous avons ouvert porte \n189\n\n--- Page 189 ---\net  fenêtre.  Un  flot  de  fraîcheur  est  entré, \napportant dans la chambre toutes les senteurs de \nla campagne. Les acacias, plantés presque sur le \nseuil, avaient une odeur plus adoucie, plus suave. \nUne aube blanche était au ciel et sur la terre.\nLaurence a bu une tasse de lait, et, avant de \nrentrer  à  Paris,  j’ai  voulu  monter  au  bois  de \nVerrières,  pour  rapporter  dans  mon  cœur  tout \nl’air pur du matin. Là-haut, dans le bois, nous \navons marché à petits pas, le long des allées. La \nforêt  était  comme  une  belle  épousée  au \nlendemain des noces ; elle avait des pleurs de \nvolupté,  une  jeune  langueur,  une  fraîcheur \nhumide,  des  parfums  tièdes  et  pénétrants.  Le \nsoleil à l’horizon glissait obliquement, entre les \narbres, par larges nappes ; il y avait je ne sais \nquelle  douceur  dans  ces  rayons  d’or  qui  se \ndéroulaient  à  terre  comme  des  voiles  de  soie \nsouples et éblouissants. Et dans la fraîcheur, on \nentendait le réveil du bois, ces mille petits bruits \nqui  témoignent  de  la  vie  des  sources  et  des \nplantes ;  sur  nos  têtes  étaient  des  chants \nd’oiseaux,  sous  nos  pieds  des  murmures \nd’insectes, tout autour de nous des craquements \n190\n\n--- Page 190 ---\nsoudains, des gazouillements d’eaux courantes, \ndes  soupirs  profonds  et  mystérieux  qui \nsemblaient sortir du flanc  noueux des chênes. \nNous avancions lentement, nous plaisant à nous \nattarder au soleil et à l’ombre, buvant l’air frais, \nessayant  de  saisir  les  mots  confus  que  les \naubépines  nous  adressaient  au  passage.  Ô  la \ndouce  et  souriante  matinée,  toute  trempée  de \nlarmes  heureuses,  tout  attendrie  de  joie  et  de \njeunesse !  La  campagne  en  était  à  cet  âge \nadorable où la vieille nature a pour quelques jours \nles grâces délicates de l’enfance.\nJe suis rentré à Paris, Laurence au bras, jeune \net fort, ivre de lumière, de printemps, le cœur \nplein de rosée et d’amour. J’aimais hautement, je \ncroyais être aimé.\n191\n\n--- Page 191 ---\nXXII\nLe printemps s’en est allé, je me suis éveillé \nde mon rêve.\nJe ne sais quel triste enfant je suis, quelle âme \nmisérable habite en moi. La réalité me pénètre, \nme  secoue ;  ma  chair  souffre  ou  jouit \npuissamment de ce qui est ; je suis comme un \ncorps  d’une  sonorité  exquise  qui  vibre  à  la \nmoindre sensation, j’ai une perception aiguë et \nnette du monde qui m’entoure. Et mon âme se \nplaît à refuser la vérité ; elle échappe à ma chair, \nelle dédaigne mes sens, elle vit ailleurs, dans le \nmensonge  et  l’espérance.  C’est  ainsi  que  je \nmarche  dans  la  vie.  Je  sais  et  je  vois,  je \nm’aveugle et je rêve. Tandis que je m’avance \nsous  la  pluie,  en  pleine  boue,  tandis  que  j’ai \nénergiquement  conscience  de  tout  le  froid, de \ntoute l’humidité, je puis, par une faculté étrange, \nfaire luire le soleil, avoir chaud, me créer un ciel \n192\n\n--- Page 192 ---\ndoux et tendre, sans cesser de sentir le ciel noir \nqui  pèse  à  mes  épaules.  Je  n’ignore  pas,  je \nn’oublie pas : je vis doublement. Je porte dans le \nsonge la même franchise que dans les sensations \nvraies. J’ai ainsi deux existences parallèles, aussi \nvivantes, aussi âpres, l’une qui se passe ici-bas, \ndans ma misère, l’autre qui se passe là-haut, dans \nl’immense et profonde pureté du ciel bleu.\nOui, telle est sans doute l’explication de mon \nêtre. Je comprends ma chair, je comprends mon \ncœur ; j’ai conscience de mes innocences et de \nmes infamies, de mes amours pour les mensonges \net pour les vérités. Je suis une délicate machine à \nsensations, sensations d’âme, sensations de corps. \nJe reçois et je rends en frissonnant le moindre \nrayon, la moindre senteur, la moindre tendresse. \nJe vis tout haut, criant de souffrance, balbutiant \nd’extase, au ciel et dans la fange, plus écrasé \naprès  chaque  nouvel  élan,  plus  radieux  après \nchaque nouvelle chute.\nL’autre jour, dans l’air tiède, sous les grands \narbres de Fontenay, ma  chair s’était attendrie, \nmon cœur avait dominé. J’aimais, je me croyais \n193\n\n--- Page 193 ---\naimé. La vérité m’échappait, je voyais Laurence \nvêtue de blanc, jeune et vierge ; son baiser me \nparaissait avoir tant de douceur qu’il me semblait \nvenir de son âme. Aujourd’hui, Laurence est là, \nassise sur le bord du lit ; à la regarder, pâle et \nmorne dans sa robe sale, ma chair frémit, mon \ncœur  se  soulève.  Le  printemps  n’est  plus, \nLaurence est vieille, elle ne m’aime pas. Oh ! le \nmisérable enfant ! Je mérite de pleurer, moi qui \nfais mes larmes !\nQue m’importent la laideur de Laurence, sa \nsouillure,  son  affaissement ?  Qu’elle  soit  plus \nlaide, plus souillée, plus affaissée encore, mais \nqu’elle m’aime ! Je veux qu’elle m’aime.\nJe ne regrette ni ses quinze ans, ni son jeune \nsourire  de  l’autre  jour.  Elle  courait  sous  les \narbres, elle était la bonne fée de ma jeunesse. \nNon, je ne regrette rien de sa beauté ni de sa \nfraîcheur ;  je  regrette  le  rêve  que  j’ai  fait  en \ncroyant sentir son cœur dans ses caresses.\nElle est là, déplorable, écrasée. J’ai bien le \ndroit d’exiger qu’elle m’aime, qu’elle se livre à \nmoi. Je l’accepte dans son être entier, je la veux \n194\n\n--- Page 194 ---\ntelle qu’elle est, endormie et usée, mais je la \nveux, je la veux de toute ma volonté, de toute ma \npuissance.\nJe me souviens que j’ai rêvé la rédemption, \nque je voulais en elle plus de raison, plus de \npudeur. Que m’importe la pudeur, que m’importe \nla  raison ?  Je  n’en  ai  que  faire  maintenant. \nJ’exige de l’amour, quel qu’il soit, impudique et \nfou. Je suis avide d’être aimé, je ne veux plus \naimer tout seul. Rien ne lasse le cœur comme des \ncaresses qui ne sont pas rendues. J’ai donné à \ncette femme ma jeunesse, mes espérances ; je me \nsuis  enfermé  avec  elle  dans  la  souffrance  et \nl’abjection ;  j’ai  tout  oublié  au  fond  de  nos \nténèbres, la foule et ses jugements. Je puis bien, il \nme semble, demander en échange à cette femme \nde s’unir à moi, de nous confondre au fond du \ndésert de misère et d’abandon où nous vivons \ntous deux.\nLe printemps est mort, vous dis-je. J’ai rêvé \nque le jeune feuillage verdissait au soleil, que \nLaurence riait follement parmi les herbes hautes. \nJe  me  trouve  dans  l’ombre  humide  de  ma \n195\n\n--- Page 195 ---\nchambre, en face de Laurence qui sommeille ; je \nn’ai pas quitté le bouge, je n’ai vu s’ouvrir ni les \nyeux  ni  les  lèvres  de  cette  fille.  Tout  est \nmensonge. Dans cet écroulement du vrai et du \nfaux, dans ce bruit confus que la vie fait en moi, \nje ne sens qu’un besoin, un besoin cuisant et \ncruel : aimer, être aimé, n’importe où, n’importe \ncomment, pour m’abîmer en un néant d’amour.\nOh ! frères, plus tard, si jamais je sors de ma \nnuit et qu’il me prenne le caprice de conter à la \nfoule mes amours lointaines, j’imiterai sans doute \nces pleurards, ces rêveurs qui parent de rayons les \ndémons de leurs vingt ans et leur mettent des \nailes aux épaules. On les nomme les poètes de la \njeunesse, ces menteurs qui ont souffert, qui ont \nversé toutes leurs larmes, et qui aujourd’hui, dans \nleurs souvenirs, n’ont plus que des sourires et des \nregrets. Je vous assure que j’ai vu leur sang, que \nj’ai vu leur chair à nu, déchirée et endolorie. Ils \nont vécu dans la souffrance, ils ont grandi dans le \ndésespoir. Leurs maîtresses étaient infâmes, leurs \namours avaient toutes les horreurs des amours du \nruisseau. Ils ont été trompés, blessés, traînés dans \nla boue ; jamais ils n’ont rencontré un cœur, et \n196\n\n--- Page 196 ---\nchacun d’eux a eu sa Laurence qui a fait de sa \njeunesse une solitude désolée. Puis la blessure \ns’est fermée, l’âge est venu, le souvenir a donné \nson  charme  caressant  à  toute  l’infamie \nd’autrefois,  et  ils  ont  pleuré  leurs  amours \nmalsaines. C’est ainsi qu’ils ont créé un monde \nmensonger  de  jeunes  pécheresses,  de  filles \nadorables dans leur insouciance et leur légèreté. \nVous les connaissez toutes, les Mimi Pinson et \nles Musette, vous les avez rêvées à seize ans, \npeut-être même les avez-vous cherchées. Leurs \namants ont été prodigues ; ils leur ont accordé la \nbeauté et la fraîcheur, la tendresse et la franchise ; \nils en ont fait des types pénétrants de libre amour, \nd’éternelle jeunesse ; ils les ont imposées à notre \ncœur, ils se sont plu à se tromper eux-mêmes. Ils \nmentent, ils mentent, ils mentent.\nJe les imiterai. Comme eux, je m’abuserai sans \ndoute, je croirai de bonne foi les mensonges que \nmes souvenirs me conteront ; comme eux, j’aurai \npeut-être  des  lâchetés,  des  timidités  qui  me \npousseront à ne pas parler haut et franc, disant \nquelles auront été mes amours, et combien elles \nétaient impures. Laurence deviendra Musette ou \n197\n\n--- Page 197 ---\nMimi ; elle aura la jeunesse, elle aura la beauté ; \nce  ne  sera  plus  la  femme  qui  est  là,  muette, \nmalpropre, ce sera une toute jeune fille, étourdie, \naimant à droite, à gauche, mais vivante encore, \nrendue plus jeune, plus adorable par ses caprices. \nLe bouge deviendra une mansarde gaie, fleurie, \nblanche  de  soleil ;  la  robe  de  soie  bleue  se \nchangera en indienne légère et propre ; ma misère \nsera  pleine  de  sourires,  mes  tendresses \nrayonneront.  Et  je  chanterai  à  mon  tour  la \nchanson  de  la  vingtième  année,  reprenant  le \nrefrain où les autres l’ont laissé, continuant les \nparoles  douces  et  menteuses,  me  trompant, \ntrompant ceux qui viendront après moi.\nFrères, dans ces lettres écrites pour vous seuls \net que je trace au jour le jour, frissonnant encore \ndes terribles secousses, je puis être rude, âpre, \ndire tout, appuyant sur mes aveux. Je me livre \nentier, je vis tout haut, je vous donne ma chair et \nmon sang : je voudrais sortir mon cœur de ma \npoitrine, vous le montrer, saignant, malade, franc \ndans ses abjections et dans ses puretés. Je me \nsens plus haut et plus digne en me confessant à \nvous ; j’ai une fierté immense au milieu de mon \n198\n\n--- Page 198 ---\nabaissement ; plus je descends plus je grandis en \ndédain, en indifférence superbe. La douce chose \nque la franchise ! Dites-vous que, sur dix jeunes \ngens, huit ont la même vie que moi, la même \njeunesse : les uns, deux ou trois sur cent peut-\nêtre, s’effraient, pleurent comme je pleure ; les \nautres, plusieurs milliers, acceptent et vivent en \npaix, infâmes et souriants. Tous mentent. Moi, je \nme blesse, je vous avoue en sanglotant quelles \nsont  mes  amours,  de  quel  terrible  poids  elles \nm’étouffent.\nPlus tard, je mentirai.\nRien n’existe, aujourd’hui, si ce n’est l’amour \nde Laurence, que je n’ai pas et que j’exige. Il n’y \na plus de lumière, plus de monde, plus de foule ; \nil y a, dans l’ombre, un homme et une femme mis \nface à face, à jamais. L’homme, en dehors de \ntoute pureté, de toute beauté, veut être aimé de la \nfemme, parce qu’il a peur d’être seul, qu’il a \nfroid,  qu’il  aime  lui-même.  Au  dernier  jour, \nlorsque l’humanité agonisera et qu’il ne restera \nplus  qu’un  couple  sur  la  terre,  la  lutte  sera \nterrible, le désespoir immense, si le dernier amant \n199\n\n--- Page 199 ---\nne peut éveiller la dernière amante du sommeil du \ncœur et de la chair.\n200\n\n--- Page 200 ---\nXXIII\nMarie  a  changé  de  chambre  hier ;  elle  est \nvenue loger sur le même palier que moi, dans une \npièce  séparée  de  la  mienne  par  une  simple \ncloison. La pauvre enfant se meurt ; elle tousse \nd’une toux creuse et sourde, avec une sorte de \nrâle entre chaque hoquet. Jacques, que cette toux \ntroublait dans sa quiétude d’homme fort, a décidé \nque la malade serait plus à l’aise seule dans une \nchambre séparée. Il lui a donné Pâquerette pour \nla veiller et la soigner.\nLa  nuit  dernière,  j’ai  entendu  pendant  de \nlongues  heures  la  toux  et  le  râle  de  Marie. \nLaurence  dormait,  sans  souffle.  Chaque  éclat \nétouffé  qui  traversait  la  cloison  me  pénétrait \nd’une tristesse indicible.\nCe matin, en me levant, je suis allé voir la \nmourante.  Elle  garde  le  lit,  blanche,  résignée, \nsouriante  encore.  Sa  tête,  élevée  sur  deux \n201\n\n--- Page 201 ---\noreillers, avait une sorte de langueur douce ; ses \ndeux bras maigres et transparents s’allongeaient \nsur le drap, le long de son pauvre corps qui se \ndessinait  sous  la  toile,  en  lignes  sèches  et \nlamentables.\nLa chambre m’a paru obscure et froide. Elle \nressemble  à  la  mienne,  mais  elle  est  mieux \nmeublée, moins sale. Une large fenêtre s’ouvre \nsur  la  grande  muraille  noire  qui  se  dresse  à \nquelques mètres de la façade de la maison.\nMarie était seule, immobile, les yeux grands \nouverts, regardant le plafond avec cet air pensif et \nnavrant des malades qui voient déjà au-delà de la \nvie. Pâquerette venait de descendre chercher son \ndéjeuner. Sur une petite table, dans le voisinage \nd’un  fauteuil,  se  trouvaient  une  armée  de \nbouteilles, un seul verre et des débris de viandes. \nLa pensée m’est venue que Pâquerette se soignait \nplus qu’elle ne soignait la moribonde.\nJ’ai baisé le front de Marie, je me suis assis \nsur le bord de la couche, tenant une de ses mains. \nElle a tourné la tête lentement et m’a souri, me \ndisant qu’elle ne souffrait pas, qu’elle se reposait. \n202\n\n--- Page 202 ---\nSa  parole,  un  peu  rauque,  n’était  plus  qu’un \nmurmure faible et caressant. Le front incliné, elle \nme regardait de ses yeux fiévreux et agrandis ; il \ny avait de l’étonnement, de la tendresse dans ses \nregards larges. Une piété immense m’a serré au \ncœur en face de cette misérable. J’ai cru que \nj’allais pleurer.\nPâquerette est remontée, chargée de nouvelles \nbouteilles et de nouvelles viandes. Elle a ouvert \nla fenêtre, se plaignant du mauvais air ; elle s’est \nétablie commodément dans le fauteuil, devant la \ntable,  puis  s’est  mise  à  manger  bruyamment, \nparlant en mâchant, questionnant Marie sur ses \namants,  sur  sa  vie  de  la  veille.  Elle  semblait \nignorer  que  cette  enfant  était  malade ;  elle  la \ntraitait en paresseuse qui aime à garder le lit et à \nse faire plaindre. Je regardais cette femme avec \ndégoût,  rapetissée  sur  elle-même,  léchant  ses \ndoigts gras, ricanant, la bouche pleine, plaisantant \nla mourante et me jetant des regards sournois et \ncyniques, de ces regards de courtisane affolée que \ncertaines  vieilles  ont  encore  dans  leurs  yeux \nrougis.\n203\n\n--- Page 203 ---\nPâquerette, cessant de manger, a tourné à demi \nson  fauteuil ;  puis,  croisant  les  mains  sur  ses \njupes, elle nous a regardés, Marie et moi, allant \nde l’un à l’autre, riant d’un rire mauvais.\n– Eh ! ma belle, a-t-elle dit à la malade en me \ndésignant  du  doigt,  n’est-ce  pas  là  un  beau \ngarçon ?  Son  cœur  est  neuf  et  a  besoin  de \nnouvelles amours.\nMarie a souri tristement,  fermant  les yeux, \nretirant sa main que la mienne avait gardée.\n– Vous  vous  trompez,  ai-je  répondu  à \nPâquerette  après  un  moment  de  silence,  mon \ncœur n’est pas veuf. J’aime Laurence.\nMarie a soulevé ses paupières et m’a rendu ses \ndoigts que j’ai trouvés plus agités, plus brûlants.\n– Laurence, Laurence, ricanait la vieille, elle \nse moque bien de vous ! Voilà les hommes. Ils \naiment qui les trahit et les abandonne. Cherchez \nfemme, mon pauvre monsieur.\nJe n’entendais pas distinctement, n’accordant \nd’ordinaire aucune attention aux bavardages de \ncette vieille. Et je ne sais pourquoi, j’ai éprouvé \n204\n\n--- Page 204 ---\nun vague malaise. Une chaleur inconnue a empli \nmon être d’un frisson douloureux.\n– Écoutez, mes enfants, a ajouté Pâquerette en \nprenant ses aises, je suis une bonne femme, il me \ndéplaît  qu’on  se  moque  de  vous.  Vous  êtes \ngentils  tous  deux,  doux  comme  des  agneaux, \nbons comme du pain. J’ai rêvé de vous marier \nensemble ;  je  sais  que  jamais  je  n’aurai  fait \nembrasser  deux  meilleures  petites  créatures. \nAllons, monsieur, prenez Madame dans vos bras. \nJe rencontre tous les jours Laurence et Jacques \nqui se caressent dans l’escalier.\nJe regardais Marie. Elle était calme, son pouls \nne battait pas plus vite. Elle paraissait rêver les \nyeux fixés sur moi, et je ne savais si elle me \nvoyait dans son rêve. Les baisers que Jacques \npouvait donner à Laurence ne la troublaient pas \ndans la tranquille amitié qu’elle avait pour lui.\nMoi, je sentais la chaleur insupportable monter \ndans ma poitrine et m’étouffer. J’ignorais quel \nétait cet engourdissement soudain qui me causait \nune  douleur  sourde,  profonde,  allant  jusqu’à \nl’âme. Je ne songeais ni à Laurence ni à Jacques ; \n205\n\n--- Page 205 ---\nj’écoutais  Pâquerette,  et  l’étouffement \naugmentait, me serrait à la gorge.\nPâquerette  frottait  lentement  ses  mains \nsèches ; ses yeux gris, perdus sous ses paupières \nmolles,  brillaient étrangement  dans son visage \njaune. Elle a repris d’une voix plus cassée.\n– Vous  êtes  là  à  vous  regarder  comme  de \ngrands  innocents.  N’avez-vous  pas  compris, \nClaude ? Jacques vous prend Laurence, prenez \nMarie.  Eh !  tenez,  la  petite  sourit :  elle  ne \ndemande  pas  mieux,  allez.  De  cette  façon, \npersonne ne sera veuf, les uns n’auront pas à faire \ndes reproches aux autres. Voilà comme tout doit \ns’arranger en cette vie.\nMarie  a  levé  la  main  avec  impatience,  lui \nfaisant signe de se taire. Cette voix aigre donnait \nun frisson à sa chair émaciée. Puis, son visage a \npris  une  paix  mélancolique,  un  air  d’extase \nrecueillie ; elle m’a regardé, rêveuse, et m’a dit \nd’une voix pénétrante, d’une voix que je ne lui \nconnaissais pas :\n– Voulez-vous, Claude ? Je vous aimerai bien.\n206\n\n--- Page 206 ---\nEt elle s’est levée.\nUn accès de toux a rejeté sur le lit son corps \nsecoué horriblement, tout pantelant de douleur. \nLes bras ouverts et tordus, la tête renversée, elle \nsuffoquait. Sa poitrine à demi découverte, cette \npauvre poitrine que la souffrance avait faite si \nenfantine,  si  chaste,  se  soulevait  affreusement \ncomme pleine d’un vent furieux. Puis la terrible \ntoux s’est apaisée, l’enfant s’est allongée, pâle, \nles  joues  violettes,  comme  foudroyée \nd’accablement et d’insensibilité.\nJ’étais resté sur le bord de la couche, secoué \nmoi-même par les déchirements de la mourante. \nJe  n’avais  pas  osé  bouger,  cloué  de  pitié  et \nd’effroi.  Ce  que  j’avais  devant  moi  était  si \nprofond d’horreur et de tendresse, si lamentable \net si répugnant, que je ne sais comment exprimer \nla sainte peur qui me tenait là, navré, plein de \ndégoût et de miséricorde. J’étais tenté de battre \nPâquerette,  de  la  chasser ;  j’aurais  voulu \nembrasser Marie comme un frère, lui donner mon \nsang pour rendre la vie et la fraîcheur à sa chair \nmoribonde.\n207\n\n--- Page 207 ---\nAinsi, j’en étais arrivé à ce point : une femme \nperdue  de  vieillesse  et  de  débauche  m’offrait \nd’échanger mon cœur contre un autre cœur, de \ncéder ma maîtresse à un de mes amis et de lui \nacheter ainsi la sienne ; elle me faisait voir tout \nl’avantage de ce marché, elle riait de l’excellente \nhistoire. Et l’amante qu’elle voulait me donner \nappartenait déjà à la mort. Marie se mourait, et \nMarie me tendait les bras. Pauvre innocente ! sa \npureté étrange lui cachait toute l’horreur de son \nbaiser. Elle avançait les lèvres comme une vierge, \nne  comprenant  pas  que  j’aurais  mieux  aimé \nmourir que de toucher à sa bouche, moi plein de \nLaurence. Cette chair pâle, brûlée par la fièvre, \nne portait plus la trace des embrassements qui \nl’avaient  rougie ;  mais  elle  était  morte  déjà, \nsanctifiée, si pure que j’aurais cru commettre un \nsacrilège en lui donnant un dernier frisson de \nvolupté.\nPâquerette a regardé curieusement la crise de \nMarie. Cette femme ne croit pas à la souffrance \ndes autres.\n– Elle aura avalé de travers, a-t-elle dit, sans \n208\n\n--- Page 208 ---\nsonger que la malade ne mangeait plus depuis \nquinze jours.\nJ’ai  été  pris,  à  ces  paroles,  d’une  colère \naveugle. J’aurais volontiers souffleté cette face \njaune qui ricanait, et, comme la misérable ouvrait \nde nouveau les lèvres :\n– Taisez-vous !  lui  ai-je  crié  d’une  voix \néclatante et indignée.\nLa vieille a reculé son fauteuil avec effroi. Elle \nm’a regardé, peureuse, indécise ; puis, voyant que \nje ne riais point, elle a fait un geste d’homme \nivre, et a balbutié d’un ton traînant :\n– Alors, s’il est défendu de plaisanter, il faut le \ndire. Moi, j’ai toujours le mot pour rire : tant pis \npour ceux qui pleurent. Vous ne voulez pas de \nMarie, n’en parlons plus.\nEt elle a poussé le fauteuil devant la table, où \nelle s’est versé un grand verre de vin qu’elle a bu \nà petits coups.\nJe  me  suis  penché  sur  Marie,  qui  râlait \ndoucement, endormie par la souffrance. Je l’ai \nbaisée au front, en frère.\n209\n\n--- Page 209 ---\nComme  je  sortais,  Pâquerette  s’est  tournée \nvers moi.\n– Monsieur  Claude,  m’a-t-elle  crié,  vous \nn’êtes pas aimable, mais je ne vous en donnerai \npas moins un bon avis. Si vous aimez Laurence, \nveillez sur elle.\n210\n\n--- Page 210 ---\nXXIV\nJe suis jaloux, – jaloux de Laurence !\nCette  Pâquerette  a mis  en  moi  l’effroyable \ntourment. J’ai descendu, un à un, tous les degrés \ndu  désespoir,  aujourd’hui  mon  infamie  et  ma \nsouffrance sont complètes.\nJe  sais  comment  se  nomme  cette  chaleur \ninconnue  qui  emplissait  ma  poitrine  et \nm’étouffait. Cette chaleur était la jalousie, un flot \nbrûlant d’angoisse et de terreur. Ce flot a monté, \nil a envahi tout mon être. Maintenant, je n’ai pas \nun membre qui ne soit endolori et jaloux, qui ne \nse plaigne de l’horrible étreinte dont crie toute ma \nchair.\nJe ne  sais  comment  les autres  sont  jaloux. \nMoi, je suis jaloux de tout mon corps, de tout \nmon cœur. Lorsque le doute est entré en moi, il \nveille, travaille impitoyablement ; il me blesse à \nchaque seconde, me fouille, entre toujours plus \n211\n\n--- Page 211 ---\navant.  La  douleur  est  physique ;  l’estomac  se \nserre, les membres s’affaissent, la tête se creuse, \nil y a faiblesse et fièvre. Et, au-dessus de ces \nmaux des nerfs et des muscles, je sens l’angoisse \nde mon cœur, profonde, éperdue, qui me presse, \nme brûle sans relâche. Une seule idée tourne sur \nelle-même dans le vide immense de ma pensée : \nje  ne  suis  plus  aimé,  je  suis  trompé,  et  mon \ncerveau bat comme une cloche sous cet unique \nson, mes entrailles ont un même frémissement, \ntordues et déchirées. Rien n’est plus douloureux \nque  ces  heures  de  jalousie  qui  me  frappent \ndoublement dans la matière et dans l’affection. \nLa souffrance de la chair et la souffrance du cœur \ns’unissent  en  une  sensation  d’une  accablante \npesanteur,  inexorable,  m’écrasant  toujours.  Et \nmoi,  je  perds  le  souffle,  m’abandonnant, \ndescendant de plus en plus dans mes soupçons, \nagrandissant  ma  blessure,  m’évanouissant  à  la \nvie, ne vivant que de la pensée qui me ronge.\nSi je souffrais moins, je voudrais savoir de \nquoi est faite ma  souffrance. J’aurais un âpre \nplaisir à interroger mon corps, à questionner ma \ntendresse. Je suis curieux de voir le fond de mes \n212\n\n--- Page 212 ---\ndésespoirs.  Sans  doute,  il  y  a  là  les  mille \nméchantes  choses  de  l’amour,  l’égoïsme  et \nl’amour-propre,  la  lâcheté  et  les  passions \nmauvaises ; il y a la révolte des sens, les vanités \nde l’intelligence. Cette femme qui s’en va, lasse \nde  mes  caresses,  et  qui  me  préfère  un  autre \nhomme, me blesse dans tout mon être ; elle me \ndédaigne, elle déclare qu’elle a trouvé un amour \nplus doux, plus pur que le mien. Puis, il y a \nsurtout un sentiment d’immense solitude. On se \nsent abandonné, on frissonne d’effroi ; on ne peut \nvivre  sans  cette  créature  qu’on  s’était  plu  à \nregarder comme une compagne éternelle ; on a \nfroid, on tremble, on préférerait mourir que de \nrester orphelin.\nJ’exige  que  Laurence  soit  à  moi.  Je  n’ai \nqu’elle et je la garde en avare. Je saigne, lorsque \nje songe que Pâquerette a peut-être raison, et que \ndemain je serai sans amour. Je ne veux pas rester \ntout  seul  dans  ma  misère,  au  fond  de  mon \nabaissement. J’ai peur.\nEt pourtant je ne puis fermer les yeux, vivre \ndans  l’ignorance.  Certains  garçons,  lorsqu’ils \n213\n\n--- Page 213 ---\nsentent  qu’une  femme  leur  est  nécessaire, \nl’acceptent telle qu’elle est ; ils n’ont garde de \nrisquer leur paix en fouillant sa vie. Moi, je ne me \nsens  pas  la  force  d’ignorer.  Je  doute.  Mon \nmalheureux esprit me pousse à me désabuser ou à \nme convaincre ; j’ai besoin de pénétrer Laurence, \nde mourir, si elle doit m’abandonner.\nLe  soir,  je  feins  de  sortir,  je  me  glisse \nfurtivement chez Marie. Pâquerette sommeille ; \nla mourante me sourit faiblement, sans tourner la \ntête. Je vais à la fenêtre et je m’y établis. De là, \nj’espionne, je me penche pour voir dans la cour et \ndans la chambre de Jacques. Je reviens parfois \nentrebâiller  la  porte,  j’écoute  les  bruits  de \nl’escalier. Ce sont des heures cruelles. Mon esprit \ntendu  travaille  avec  labeur,  mes  membres \ntremblent  d’anxiété  et  d’attention  prolongée. \nLorsque  des  voix  montent  de  la  chambre  de \nJacques,  l’émotion  me  serre  à  la  gorge.  Si \nj’entends  Laurence  quitter  notre  mansarde  et \nqu’elle ne paraisse pas sur le seuil, en bas, une \nbrûlure me traverse la poitrine : j’ai compté les \nmarches,  je  me  dis  qu’elle  s’est  arrêtée  au \ntroisième étage. Alors, je me courbe, au risque de \n214\n\n--- Page 214 ---\ntomber ; je voudrais entrer par cette fenêtre qui \ns’ouvre à cinq mètres au-dessous de moi. Je crois \nentendre des sons de baisers, je saisis mon nom \nprononcé avec des rires ironiques. Puis, lorsque \nLaurence se montre enfin sur le seuil, dans la \ncour, la brûlure me traverse de nouveau. Je reste \nhaletant, brisé. Elle me surprend, je ne l’attendais \npas. Je commence à douter, je ne sais plus si j’ai \nbien  compté  les  marches  qu’elle  avait  à \ndescendre.\nLongtemps  je  joue  ce  jeu  cruel  avec  moi-\nmême. J’invente des embûches, et, le sang me \nmontant aux yeux, je ne me rappelle plus ce que \nj’ai  vu.  La  certitude  me  fuit,  les  soupçons \nnaissent et meurent plus dévorants chaque jour. \nJ’ai une science infernale pour épier et raisonner \nles  causes  de  ma  souffrance ;  mon  esprit \ns’empare âprement des faits les plus minces, il les \nassemble,  les  lie,  en  tire  des  déductions \nmerveilleuses. Je fais cette petite besogne avec \nune étonnante lucidité ; je compare, je discute, \nj’accueille,  je  rejette,  en  véritable  juge \nd’instruction. Mais, dès que je crois tenir une \ncertitude, mon cœur éclate, ma chair tressaille, je \n215\n\n--- Page 215 ---\nsuis plus qu’un enfant qui pleure, en sentant la \nréalité lui échapper.\nJ’aimerais  à  pénétrer  la  vie  de  mes \ncompagnons,  à  fouiller  les  mystères,  j’ai  la \ncuriosité de tout ce que je ne sais pas, je me plais \nétrangement  à  ces  délicates  opérations  de \nl’intelligence, en quête d’une solution inconnue. \nIl y a une volupté exquise à peser chaque mot, \nchaque  souffle ;  on  n’a  que  quelques  vagues \ndonnées, et on arrive, par une marche lente et \nsûre, mathématique, à la connaissance de la vérité \nentière. Je puis mettre ma sagacité au service de \nmes frères. Lorsqu’il s’agit de moi, je suis agité \nd’une  telle  passion  que  je  ne  sais  ni  voir  ni \nentendre.\nHier, je suis resté deux heures dans la chambre \nde Marie. La nuit était noire, humide. En face, sur \nla muraille nue, la fenêtre de Jacques jetait un \ncarré de lumière jaune. Des ombres allaient et \nvenaient dans ce carré, bizarres, agrandies.\nJ’avais entendu Laurence fermer notre porte, \net elle n’était pas descendue  dans la cour. Je \nreconnaissais  l’ombre  de  Jacques,  sur  le  mur, \n216\n\n--- Page 216 ---\nlongue et roide, s’agitant avec des mouvements \nsecs et précis. Il y avait une autre ombre, plus \ncourte, plus lente, plus indécise dans ses gestes ; \nje  croyais  reconnaître  cette  ombre,  qui  me \nparaissait  avoir  une  tête  forte,  grossie  par  un \nchignon de femme.\nPar  instants,  le  carré  de  lumière  jaune \ns’étendait, pâle et blafard, vide et calme. Et moi, \npenché, haletant, je regardais avec une attention \ndouloureuse, souffrant de ce vide et de ce calme \nde la lumière, souhaitant avec angoisse qu’une \nmasse noire apparût, me livrant son secret. Puis, \nbrusquement, le carré se peuplait :  une ombre \npassait, deux ombres se mêlaient, démesurées, \nd’une telle étrangeté que je ne pouvais saisir les \nformes ni expliquer les mouvements. Mon esprit \ncherchait avec désespoir le sens de ces taches \nsombres  qui  s’allongeaient,  s’élargissaient, \nlaissant deviner parfois une tête ou un bras. La \ntête  et  le  bras  se  déformaient  aussitôt,  se \nfondaient. Je n’apercevais plus qu’une sorte de \nflot d’encre oscillant, se répandant de tous côtés, \nbarbouillant la muraille. Je voulais comprendre, \net  j’arrivais  à  distinguer  des  silhouettes \n217\n\n--- Page 217 ---\nmonstrueuses d’animaux, des profils étranges. Je \nme perdais dans le cauchemar de cette vision, je \nsuivais avec terreur ces masses qui dansaient sans \nbruit, je frémissais à la pensée de ce que j’allais \ndécouvrir, je pleurais de rage en voyant que tout \ncela n’avait aucun sens et que je ne saurais rien. \nEt, tout à coup, le flot d’encre, dans un dernier \nsaut, dans une dernière grimace, coulait le long \ndu mur, le long des ténèbres. Le carré de lumière \njaune  restait  de  nouveau  désert,  morne.  Les \nombres avaient passé, sans me rien révéler. Je me \npenchais,  plus  désespéré,  attendant  le  terrible \nspectacle, me disant que ma vie dépendait de ces \ntaches  noires  qui  gambadaient  sur  la  muraille \njaunie.\nUne sorte de fureur a  fini  par me  prendre \ndevant ce drame ironique qui se jouait en face de \nmoi.  Ces  personnages  étranges,  ces  scènes \nrapides  et  incompréhensibles  me  raillaient ; \nj’aurais  voulu  pouvoir  faire  cesser  cette  farce \nlugubre. Je me sentais brisé d’émotion, dévoré de \ndoute.\nJe  suis  doucement  sorti  de  la  chambre  de \n218\n\n--- Page 218 ---\nMarie, j’ai ôté mes souliers que j’ai posés sur le \npalier ; puis, oppressé, anxieux, je me suis mis à \ndescendre l’escalier, m’arrêtant à chaque marche, \nécoutant le silence, épouvanté des légers bruits \nqui montaient. Arrivé devant la porte de Jacques, \naprès  cinq  longues  minutes  de  peur  et \nd’hésitation,  je  me  suis  courbé  lentement, \npéniblement, et j’ai entendu craquer les os de \nmon cou. J’ai appliqué mon œil droit au trou de \nla serrure : je n’ai vu que les ténèbres. Alors, j’ai \ncollé mon oreille contre le bois de la porte : le \nsilence bourdonnait, et il y avait dans ma tête un \ngrand murmure qui m’empêchait d’entendre. Des \nflammes  passaient  devant  mes  regards,  un \ngrondement  sourd  et  grandissant  emplissait  le \ncorridor. Le bois de la porte brûlait mon oreille ; \nil me semblait tout vibrant. Derrière cette porte, \nje pensais saisir par instants des soupirs étouffés, \npuis la mort me paraissait avoir passé dans cette \nchambre silencieuse. Et je ne savais plus. Je ne \npouvais  rien  arracher  de  précis  à  ce  silence \ntumultueux, à cette nuit pleine d’éclairs. J’ignore \ncombien de temps je suis resté courbé contre la \nporte ; je me souviens seulement que le froid du \n219\n\n--- Page 219 ---\ncarreau  me  glaçait  les  pieds,  et  qu’un  grand \ntremblement  secouait  mon  corps  couvert  de \nsueur.  L’angoisse  et  l’épouvante  me  tenaient \ncloué, ramassé sur moi-même, n’osant bouger, \ntordu par la jalousie, aussi frissonnant que si je \nvenais de commettre un crime.\nJe suis remonté en chancelant, me heurtant \naux murs. J’ai ouvert de nouveau la fenêtre de \nMarie,  ayant  encore  besoin  de  souffrance,  ne \npouvant me soustraire à la cuisante volupté de \nmes  déchirements.  La  muraille,  en  face,  était \nnoire ; la toile venait de tomber sur le drame, la \nnuit régnait. En sortant, j’ai contemplé Marie qui \ndormait, les mains jointes. Je crois que je me suis \nagenouillé devant la couche, adressant à je ne sais \nquelle divinité une prière dont les paroles me \nmontaient aux lèvres.\nJe me suis couché, grelottant, et j’ai fermé les \nyeux. Je voyais, au travers de mes paupières, la \nlueur de la chandelle, posée sur une petite table \nen face de moi, et j’avais ainsi un large horizon \nrose que je peuplais de figures lamentables. J’ai \nla triste puissance du rêve, la faculté de créer de \n220\n\n--- Page 220 ---\ntoutes pièces des personnages qui vivent presque \nde la vie réelle ; je les vois, je les touche, ils \njouent comme des acteurs vivants les scènes qui \nse passent dans ma pensée. Je souffre et je jouis \nd’autant  plus  puissamment  que  mes  idées  se \nmatérialisent  et  que  je  les  perçois,  les  yeux \nfermés, par tous mes sens, par toute ma chair.\nDans la lueur rose, je voyais Laurence demi-\nnue  entre  les  bras  de  Jacques.  Je  voyais  la \nchambre qui m’avait paru noire, silencieuse, et \nmaintenant elle était pleine de rires, de clartés. \nLes  deux  amants,  dans  un  flot  de  lumière \néclatante, se serraient étroitement ; ils étaient là, \nsous mes yeux, prenant toutes les attitudes que \nrêvait mon esprit éperdu. Ce n’étaient plus de \nsimples pensées, une jalousie de cœur, c’étaient \ndes  tableaux  horribles,  vivants,  d’une  netteté \neffrayante. Mon corps se révoltait et criait ; je \nsentais que le drame se passait en moi, que je \npouvais voiler ces images ; je les découvrais, je \nles  étalais,  je  les  évoquais  plus  nues,  plus \nvigoureuses, je m’enfonçais à plaisir dans ces \nspectacles  que  je  me  donnais  largement  pour \nsouffrir davantage. Mes doutes se faisaient chair, \n221\n\n--- Page 221 ---\nje savais et je voyais enfin, je trouvais dans mon \nimagination  des  certitudes  pleines  de \ndouloureuses délices.\nLaurence  est  entrée  et  a  refermé  la  porte \nbrutalement. Elle apportait du dehors un parfum \nindéfinissable de tabac et de liqueur. Je n’ai pas \nouvert  les  paupières,  écoutant  ses  pas  et  le \nfroissement  des  étoffes,  tandis  qu’elle  se \ndéshabillait. Je regardais la lueur rose ; et, au-\ndelà, il me semblait voir cette femme, lorsqu’elle \npassait devant moi, rire de pitié, se moquer du \ngeste, croyant que je dormais.\nElle s’est couchée, poussant un soupir léger, et \na pris ses aises pour s’endormir. Alors toute la \ndouleur de la soirée m’a monté à la gorge ; une \nrage indicible m’a pris, à la sensation de cette \nchair froide qui touchait la mienne. J’ai pensé que \nLaurence me revenait lasse de volupté, molle et \nhumide de trahison et de débauche. Je me suis \ndressé sur mon séant, serrant les poings.\n– D’où viens-tu ? ai-je demandé à Laurence \nd’une voix sourde et tremblante.\nElle a ouvert lentement les yeux qu’elle avait \n222\n\n--- Page 222 ---\ndéjà  fermés,  et  elle  m’a  regardé  un  instant, \nétonnée, sans répondre. Puis, avec un mouvement \nd’épaules :\n– Je  viens,  m’a-t-elle  répondu,  de  chez  la \nfruitière du haut de la rue, qui m’avait invitée à \nprendre le café.\nJe voyais sa face de bas en haut : les paupières \nlasses  retombaient  d’elles-mêmes,  les  traits \nexprimaient la satiété et l’assouvissement. J’ai \nsenti le sang m’aveugler à la voir si pleine des \nbaisers d’un autre. Son cou, large et gonflé, se \ntendait à moi, me sollicitant au crime ; il était \ngros  et  court,  impudent  et  lubrique ;  il \nblanchissait  insolemment,  se  moquant  et  me \ndéfiant. Tout ce qui m’entourait a disparu ; je n’ai \nplus aperçu que ce cou.\n– Tu mens ! ai-je crié.\nEt j’ai pris le cou entre mes doigts crispés, \nvoyant rouge. J’ai secoué violemment Laurence, \nserrant de toutes mes forces. Elle se laissait aller, \nobéissant aux secousses, sans une plainte, molle \net abrutie. Je ne sais quel plaisir j’avais à sentir ce \ncorps tiède et souple se plier, se fondre au gré de \n223\n\n--- Page 223 ---\nma  rage.  Puis,  un  frisson  glacial  m’a  pénétré \nd’épouvante, j’ai cru voir du sang ruisseler le \nlong de mes doigts, je me suis rejeté sur l’oreiller, \nsanglotant, ivre de douleur.\nLaurence a porté la main à son cou. Elle a \nrespiré fortement, à trois reprises, et elle s’est \nrecouchée, me tournant le dos, sans une parole, \nsans une larme.\nJe  l’avais  échevelée.  Sur  sa  nuque, \nj’apercevais  une  trace  bleuâtre  rendue  plus \nsombre par l’ombre des cheveux qui cachaient à \ndemi les épaules. Mes pleurs m’aveuglaient, mon \ncœur était plein d’une compassion immense et \ndouloureuse. Je pleurais sur moi qui venais de \nmaltraiter une femme, je pleurais sur Laurence \ndont j’avais entendu crier les os sous mes doigts. \nTout mon  être  s’anéantissait  dans  un  remords \npoignant,  mon  âme  navrée  cherchait  avec \ndésespoir à réparer ce qui ne pouvait être oublié. \nJe reculais, plein de dégoût et de frayeur, devant \nla  bête  fauve  que  j’avais  sentie  s’éveiller  et \nmourir en moi ; je souffrais de terreur, de honte, \nde pitié.\n224\n\n--- Page 224 ---\nJe me suis approché de Laurence, je l’ai prise \ndans mes bras, lui parlant bas, à l’oreille, d’une \nvoix caressante et désolée. Je ne sais ce que je lui \nai dit. Mon cœur était plein, je l’ai vidé. Mes \nparoles  ont  été  une  longue  prière,  ardente  et \nhumble, douce et violente, pleine d’orgueil et de \nbassesse. Je me suis livré entier, dans le passé, \ndans le présent, dans l’avenir ; j’ai fait l’histoire \nde mon cœur, j’ai fouillé jusqu’au plus profond \nde mon être pour ne rien cacher. J’avais besoin de \npardon, j’avais aussi besoin de pardonner. J’ai \naccusé Laurence, je lui ai demandé de la loyauté \net  de  la  franchise,  je  lui  ai  dit  combien  elle \nm’avait fait pleurer. Je ne lui adressais pas des \nreproches pour me mieux excuser ; mes lèvres \ns’ouvraient  malgré  moi,  tout  le  présent \nm’emplissait,  mes  pensées  de  chaque  jour \ns’unissaient  en  une  seule  plainte  tendre  et \nrésignée,  dégagée  de  toute  colère,  de  toute \nrancune. Mes reproches, mes confidences ont été \nmêlés  d’effusions  d’amour,  de  tendresses \nsoudaines ; j’ai parlé ce langage de la passion, \npuéril  et  ineffable,  montant  en  plein  ciel,  me \ntraînant à terre ; je me suis servi de cette poésie \n225\n\n--- Page 225 ---\nadorable et ridicule des enfants et des amants ; \nj’ai  été  fou,  passionné,  ivre.  Et  j’allais  ainsi, \ncomme  dans  un  rêve,  interrogeant,  répondant, \nparlant d’une voix profonde et régulière, pressant \nLaurence contre ma poitrine. Pendant une grande \nheure,  j’ai  entendu  les  paroles  qui,  d’elles-\nmêmes, sortaient de ma bouche, douces, navrées ; \nje  me  soulageais  à  écouter  cette  musique \npénétrante, il me semblait que mon pauvre cœur \nendolori se berçait et s’endormait.\nLaurence, les yeux ouverts, regardait le mur, \nimpassible.  Ma  voix  ne  semblait  pas  arriver \njusqu’à elle. Elle était là aussi muette, aussi morte \nque si elle s’était trouvée dans une grande nuit, \ndans un grand silence. Son front dur, sa bouche \nfroide  et  crispée  annonçaient  la  résolution \nimplacable de ne pas écouter, de ne pas répondre.\nAlors j’ai éprouvé un âpre désir d’obtenir une \nparole de cette femme. J’aurais donné mon sang \npour entendre la voix de Laurence ; tout mon être \nse portait vers elle, la conjurait, la priait à mains \njointes de parler, de prononcer un seul mot. Je \npleurais  de  son  silence,  une  sorte  de  vague \n226\n\n--- Page 226 ---\nmalaise  grandissait  en  moi  à  mesure  qu’elle \ndevenait plus morne et plus impénétrable. Je me \nsentais glisser à la folie, à l’idée fixe ; j’avais \nl’impérieux besoin d’une réponse ; je faisais des \nefforts surhumains de prières et de menaces pour \ncontenter  ce  besoin  qui  me  dévorait.  J’ai \nmultiplié  mes  questions,  appuyé  sur  mes \ndemandes,  changé  la  forme  de  mes \ninterrogations, les rendant plus pressantes ; je me \nsuis  servi  de  toute  ma  douceur,  de  toute  ma \nviolence, implorant, ordonnant, parlant d’un ton \ncaressant et soumis, puis me laissant emporter par \nla colère, et me faisant ensuite plus humble, plus \ninsinuant encore. Laurence, sans un frisson, sans \nun regard, paraissait ignorer ma présence. Toute \nma volonté, tout mon désir furieux se brisaient \ncontre l’impitoyable surdité de cet être qui se \nrefusait à moi.\nCette  femme  m’échappait.  Je  devinais  une \nbarrière  infranchissable  entre  elle  et  moi.  Je \ntenais son corps étroitement serré, je sentais ce \ncorps  s’abandonner  avec  dédain  à  mon \nembrassement. Mais je ne pouvais ouvrir cette \nâme,  entrer  dedans ;  le  cœur  et  la  pensée  se \n227\n\n--- Page 227 ---\ndérobaient ; je ne pressais qu’un lambeau sans \nvie, si las, si usé qu’il ne disait rien à mes bras. Et \nj’aimais, et je voulais posséder. Je retenais avec \ndésespoir  la  seule  créature  qui  me  restât, \nj’exigeais qu’elle m’appartînt, j’avais des fureurs \nd’avare  lorsque  je  croyais  qu’on  allait  me  la \nprendre et qu’elle mettait quelque complaisance à \nse laisser voler. Je me révoltais, j’appelais toutes \nmes forces pour défendre mon bien. Et voilà que \nje ne pressais  qu’un  cadavre  sur ma  poitrine, \nqu’une  chose  inconnue  qui  m’était  étrangère, \ndont je ne pouvais pénétrer le sens. Oh ! frères, \nvous ignorez cette souffrance, ces élans d’amour \nqui  se  heurtent  à  un  corps  inanimé,  cette \nrésistance  froide  d’une  chair  dans  laquelle  on \nvoudrait se fondre, ce silence en réponse à tant de \nsanglots, cette mort volontaire qui pourrait aimer, \nqu’on supplie de toute sa puissance, et qui n’aime \npas.\nLorsque  la  voix  m’a  manqué,  lorsque  j’ai \ndésespéré d’animer jamais Laurence, j’ai posé la \ntête sur son sein, l’oreille contre son cœur. Là, \nappuyé  à  cette  femme,  les  yeux  ouverts, \nregardant  la  mèche  de  la  chandelle  qui \n228\n\n--- Page 228 ---\ncharbonnait,  j’ai  passé  ma  nuit  à  songer. \nJ’entendais le râle de Marie, coupé de hoquets, \nqui me venait au travers de la cloison, berçant \nmes pensées.\nJ’ai songé. J’écoutais les battements réguliers \ndu cœur de Laurence. Je savais que ce n’était là \nqu’un flot de sang, je me disais que je suivais \ndans leur cadence les bruits d’une machine bien \nréglée, et que la voix qui parvenait jusqu’à moi \nn’était  que  celle  d’un  mouvement  d’horloge \ninconscient,  obéissant  à  un  simple  ressort.  Et \npourtant je m’inquiétais, j’aurais voulu démonter \nla machine, aller la chercher pour en étudier les \nplus  minces  pièces ;  je  songeais  sérieusement, \ndans ma folie, à ouvrir ce sein, à prendre ce cœur \net à voir pourquoi il battait d’une façon si douce \net si profonde.\nMarie  râlait,  le  cœur  de  Laurence  battait \npresque  dans ma  tête. À ce double  bruit, qui \nparfois se confondait en un seul, j’ai songé à la \nvie.\nJe  ne  sais  pourquoi  un  désir  insatiable  de \nvirginité  me  poursuit  dans  mon  abaissement. \n229\n\n--- Page 229 ---\nToujours  j’ai  en  moi  la  pensée  d’une  pureté \nimmaculée, haute, inaccessible, et cette pensée \ns’éveille plus cuisante au fond de chacun de mes \ndésespoirs.\nTandis que j’appuyais ma tête sur le sein flétri \nde Laurence, je me suis dit que la femme était \nnée pour un seul amour.\nLà est la vérité, l’unique  mariage  possible. \nMon âme est si exigeante qu’elle veut toute la \ncréature qu’elle aime, dans son enfance, dans son \nsommeil,  dans  sa  vie  entière.  Elle  va  jusqu’à \naccuser les rêves, jusqu’à déclarer que l’amante \nest  souillée  si  elle  a  reçu  en  songe  les \nembrassements d’une vision.\nToutes les jeunes filles, les plus pures, les plus \ncandides  nous  arrivent  ainsi  déflorées  par  le \ndémon de leurs nuits : ce démon les a pressées \ndans ses bras, a fait frémir leur chair innocente, \nleur  a  donné,  avant  l’époux,  les  premières \ncaresses. Elles ne sont plus vierges, elles n’ont \nplus la sainte ignorance.\nMoi, je voudrais que l’épouse me vînt au sortir \ndes  mains  de  Dieu ;  je  la  voudrais  blanche, \n230\n\n--- Page 230 ---\népurée,  morte  encore,  et  je  l’éveillerais.  Elle \nvivrait de moi, ne connaîtrait que moi, n’aurait de \nsouvenirs que ceux qui lui viendraient de moi. \nElle réaliserait ce rêve divin d’un mariage de \nl’âme  et  du  corps,  éternel,  tirant  tout  de  lui-\nmême.  Mais  lorsque  les  lèvres  de  la  femme \nconnaissent d’autres lèvres, lorsque les seins ont \nfrémi sous d’autres étreintes, l’amour ne peut être \nqu’une angoisse de chaque jour, une jalousie de \nchaque heure. Cette femme ne m’appartient pas, \nelle appartient à ses souvenirs ; elle se tord dans \nmes  bras  songeant  peut-être  à  d’anciennes \ntendresses ;  elle  m’échappe  sans  cesse,  elle  a \ntoute une vie qui n’a pas été la mienne, elle n’est \npas moi. J’aime et je me déchire ; je sanglote \ndevant cette créature que je ne possède pas, que \nje ne peux plus posséder en entier.\nLa chandelle fumait, la chambre s’emplissait \nd’un air épais, jaunâtre. J’entendais le râle de \nMarie,  plus  saccadé.  J’écoutais  le  cœur  de \nLaurence  et  je  ne  savais  en  comprendre  le \nlangage. Ce cœur parlait sans doute une langue \ninconnue ; je retenais mon souffle, je tendais mon \nintelligence ; le sens m’échappait toujours. Peut-\n231\n\n--- Page 231 ---\nêtre me racontait-il le passé de la misérable, son \nhistoire de honte et de misère. Il battait, lent, \nironique, laissant tomber les syllabes avec effort, \nil  ne  se  hâtait  pas  de  finir,  il  paraissait  se \ncomplaire dans le récit de l’horrible aventure. Je \ndevinais  par  instants  ce  qu’il  pouvait  dire. \nJ’ignorais le passé, j’avais refusé de le connaître, \ntâché  de  l’oublier ;  mais,  de  lui-même,  il \ns’évoquait, il apparaissait à ma pensée tel qu’il \navait dû être. Je savais quelles infamies il me \nfallait imaginer ; même dans l’ignorance où je \nm’étais enfermé, je dépassais sans doute le réel, \nje tombais dans le cauchemar, exagérant le mal. \nÀ cette heure, j’aurais voulu tout savoir, dans la \nvérité des faits. Je prêtais l’oreille  à  ce  cœur \ncynique et lourd qui me contait à voix basse la \nlongue histoire, en une langue inconnue, et je ne \npouvais suivre le discours, ne sachant que penser \ndes  quelques  mots  que  je  croyais  saisir  au \npassage.\nPuis, soudain, le cœur de Laurence a changé \nde langue. Il a parlé de l’avenir, et je l’ai compris. \nIl battait nettement, causant plus vite, avec plus \nd’âpreté, plus d’ironie. Il disait qu’il allait au \n232\n\n--- Page 232 ---\nruisseau et qu’il avait hâte d’y arriver. Laurence \nme quitterait le lendemain, elle reprendrait sa vie \nde hasards ; elle appartiendrait à la foule, elle \ndescendrait les quelques degrés qui la séparaient \nencore du fond de l’égout. Alors elle serait brute, \nelle  ne  sentirait  plus  rien,  et  se  déclarerait \nheureuse. Elle mourrait une nuit, sur le trottoir, \nsoûle et éreintée. Le cœur me disait que le corps \nirait à l’amphithéâtre, et que là on le couperait en \nquatre pour savoir ce qu’il contenait d’amer et de \nnauséabond. Moi, à ces paroles du maudit, je \nvoyais  Laurence  bleuie,  traînée  dans  la  boue, \nmarbrée de caresses infâmes, étendue toute raide \nsur  la  pierre  blanche.  On  fouillait  avec  des \ncouteaux  minces  les  entrailles  de  celle  que \nj’aimais  à  en  mourir  et  que  je  pressais \ndésespérément entre mes bras.\nLa vision grandissait, la chambre se peuplait \nde fantômes. Un monde de débauche passait en \nlongue  procession  désolée.  La  vie,  avec  ce \nqu’elle a d’horrible et de souillé se déroulait à \nmes yeux, en tableaux effrayants. Toute la saleté \nhumaine se dressait devant moi, drapée de soie, \ncouverte  de  haillons, jeune  et  belle,  vieille  et \n233\n\n--- Page 233 ---\ndécharnée. Le défilé de ces hommes et de ces \nfemmes, allant à la pourriture, a duré longtemps \net m’a épouvanté.\nLe cœur battait, battait. Il disait maintenant \navec colère : « Ta maîtresse vient de la nuit et va \nà  la  fange.  Tu  m’aimes,  moi  je  ne  t’aimerai \njamais, parce que je suis un cœur manqué qui ne \nsaurait servir à rien. Tu es infâme vainement ; tu \nveux descendre à la boue, la boue ne peut monter \nà toi. Tu interroges le silence, tu t’éclaires avec la \nnuit ; tu secoues un cadavre inconnu que tu ferais \nmieux  de porter tout de  suite  sur la  dalle  de \nl’amphithéâtre. »\nJe ne sais plus. Le cœur a cessé de battre, la \nmèche de la chandelle s’est éteinte dans un flot \nde suif. Je suis resté sur le sein de Laurence, me \ncroyant au fond d’un grand trou noir, humide et \ndésert.\nMarie râlait.\n234\n\n--- Page 234 ---\nXXV\nCe matin, en m’éveillant, j’ai eu un élan de \ndouloureux espoir.\nLa  fenêtre  était  restée  ouverte,  et  je  me \ntrouvais glacé.\nJe me suis pressé le front entre les mains, je \nme suis dit que toute cette fange ne pouvait être, \nque je rêvais à plaisir l’infamie. Je sortais d’un \nsonge horrible ; tout secoué encore par la vision, \nj’ai souri en pensant que ce n’était qu’un songe et \nque j’allais reprendre ma vie calme au soleil. Je \nme refusais au souvenir, je me révoltais, je niais. \nJ’avais l’indignation de l’honneur.\nNon, il était impossible que je souffrisse à ce \npoint, que la vie fût si mauvaise, si honteuse ; il \nétait impossible qu’il existât de pareilles hontes et \nde pareilles douleurs.\nJe me suis levé doucement, je suis allé à la \n235\n\n--- Page 235 ---\nfenêtre  aspirer  de  toutes  mes  forces  l’air  du \nmatin. J’ai vu Jacques au-dessous de moi, qui \nsifflait tranquillement en regardant dans la cour. \nAlors, il m’est venu la pensée de descendre, de \nl’interroger ; c’était un esprit froid et juste qui \ncalmerait  ma  fièvre,  un  honnête  homme  qui \nrépondrait avec franchise à mes questions, qui me \ndirait s’il aimait Laurence et quels étaient ses \nrapports avec elle. Là serait peut-être la guérison. \nJe  n’aurais  plus  cette  terrible  chaleur  qui  me \ndévorait  la  poitrine,  je  me  reposerais  en \nLaurence, j’adopterais une sage ligne de conduite \nqui  nous  tirerait,  elle  et  moi,  de  cet  amour \ndésespéré et sanglant où nous étions plongés.\nVous  le  voyez,  frères,  près  du  terrible \ndénouement, j’en étais encore à l’espérance. Oh ! \nmon pauvre cœur, grand enfant que chaque plaie \nrend plus jeune et plus chaud ! En passant devant \nLaurence, pour aller chez Jacques, j’ai regardé un \ninstant  cette  fille  endormie,  et,  après  tant  de \nlarmes, j’ai de nouveau espéré la rédemption.\nJ’ai trouvé Jacques au travail. Il m’a tendu la \nmain loyalement, avec un sourire clair et franc. Je \n236\n\n--- Page 236 ---\nl’ai regardé au visage, en face ; je n’ai pas vu \ndans  ses  traits  paisibles  la  trahison  que  j’y \ncherchais. Si ce garçon me trompe, il ne sait pas \nqu’il fait saigner mon cœur.\n– Eh quoi ! m’a-t-il dit en riant, n’es-tu plus \nparesseux ? C’est bon pour moi, homme sérieux, \nde me lever à six heures.\n– Écoute,  Jacques,  ai-je  répondu,  je  suis \nmalade, je viens me guérir. J’ai perdu conscience \nde ce qui m’entoure, je m’ignore moi-même. Ce \nmatin, au réveil, j’ai compris que le sens de la vie \nm’échappait,  je  me  suis  senti  perdu  dans  le \nvertige et l’aveuglement. C’est pourquoi je suis \ndescendu te serrer la main et te demander aide et \nconseil.\nJe suivais sur la face de Jacques l’effet de mes \nparoles. Il est devenu grave et a baissé les yeux. Il \nn’avait  pas  l’attitude  d’un  coupable,  il  avait \npresque celle d’un juge.\nJ’ai ajouté d’une voix vibrante :\n– Tu vis à mon côté, tu sais quelle est ma vie. \nJ’ai eu ce malheur, au début, de rencontrer une \n237\n\n--- Page 237 ---\nfemme qui a pesé sur moi et qui m’a écrasé. J’ai \ngardé  longtemps  cette femme  par  pitié  et  par \njustice. Aujourd’hui, j’aime Laurence, je la garde \npar rage d’amour. Je ne viens pas te demander \nd’employer ta sagesse à me séparer d’elle ; je \nveux,  s’il  est  possible,  que  tu  me  donnes  de \nderniers espoirs, en apaisant ma fièvre, en me \nfaisant voir que tout n’est pas honte en moi. Je te \nl’ai dit, je ne me connais plus moi-même. Rends-\nmoi le service de fouiller mon être, de l’étaler \nsaignant devant mes yeux. Si je n’ai plus rien de \nbon, si je suis souillé de cœur et de chair, je suis \nbien décidé à m’enfoncer, à me noyer dans la \nboue. Si, au contraire, tu parviens à me donner \nune espérance de rachat, je ferai de nouveaux \nefforts pour revenir à la lumière.\nJacques m’écoutait, hochant la tête tristement. \nJ’ai continué après un silence :\n– Je  ne  sais  si  tu  m’entends  bien.  J’aime \nLaurence avec emportement, j’exige qu’elle me \nsuive  dans  la  lumière  ou  dans  la  boue.  Je \nmourrais de peur, si elle me laissait seul au fond \nde  la  honte ;  mon  cœur  éclatera  lorsque \n238\n\n--- Page 238 ---\nj’apprendrai  qu’elle  a,  dans  son  écrasement, \ntrouvé d’autres baisers que les miens. Elle est à \nmoi  de  toute  sa  misère,  de  toute  sa  laideur. \nPersonne ne voudrait de cette pauvre créature. \nCette  pensée  me  la  rend  plus  chère,  plus \nprécieuse ;  elle  est  indigne  de  tous,  moi  seul \nl’accepte ; si je savais qu’un autre eût mon triste \ncourage,  ma  rage  jalouse  serait  d’autant  plus \ngrande  qu’il  faudrait  plus  d’amour,  plus  de \ndévouement à celui qui me volerait Laurence. Ne \nraisonne donc pas avec moi, Jacques ; je n’ai que \nfaire de tes idées sur la vie, de tes volontés et de \ntes devoirs. Je suis trop haut ou trop bas pour te \nsuivre dans ta voie. Toi qui as l’esprit sain, tâche \nseulement de m’assurer que Laurence m’aime, \nque j’aime Laurence, que je dois l’aimer.\nJe  m’étais  animé  en  parlant,  je  frémissais, \nj’entendais la folie monter. Jacques, de plus en \nplus grave, de plus en plus triste, me regardait, et, \nà voix basse :\n– L’enfant ! disait-il, le pauvre enfant !\nPuis, il m’a pris les mains et les a tenues dans \nles siennes, se recueillant, gardant le silence. Ma \n239\n\n--- Page 239 ---\nchair brûlait, la sienne était fraîche ; je sentais \nmon  visage  se  contracter,  et  je  me  cherchais \nvainement dans le sien qui restait grave et fort.\n– Claude, m’a-t-il dit enfin, tu rêves, mon ami, \ntu es hors de la vie, dans le cauchemar et le \nmensonge. Tu as la fièvre, le délire ; ton cœur et \nton corps sont malades. Dans ta souffrance, tu ne \nvois  plus  les  choses  telles  qu’elles  sont.  Tu \ndonnes  des  dimensions  monstrueuses  aux \ngraviers, tu rapetisses les montagnes ; ton horizon \nest  l’horizon  du  vertige,  peuplé  de  visions \nterrifiantes qui ne sont qu’ombres et reflets. Je te \njure que tes sens et ton âme se trompent, que tu \nperçois, que tu aimes ce qui n’existe pas. Va, je \ncomprends ta maladie,  même  j’en connais les \ncauses. Tu étais né pour un monde de pureté, \nd’honneur ; tu venais à nous, sans défense, sans \nrègle,  le  cœur  ouvert,  l’esprit  libre ;  tu  avais \nl’immense orgueil de croire à la puissance de tes \ntendresses, à la justice, à la vérité de ta raison. \nAilleurs, dans un milieu digne, tu aurais grandi en \ndignité. Parmi nous, tes vertus ont hâté ta chute. \nTu as aimé, lorsqu’il fallait haïr ; tu as été doux, \nlorsqu’il  fallait  être  cruel ;  tu  as  écouté  ta \n240\n\n--- Page 240 ---\nconscience et ton cœur, lorsqu’il ne fallait écouter \nque ton plaisir et ton intérêt. Et voilà pourquoi tu \nes  infâme.  L’histoire  est  navrante ;  tu  dois  te \ntrouver  bien  puni  dans  tes  fiertés  qui  te \npoussaient à vivre en dehors des jugements de la \nfoule. Aujourd’hui la plaie est saignante, avivée, \nirritée par tes propres mains qui la déchirent. Tu \nas porté dans ta chute la fougue de ton caractère, \ntu as voulu être perdu tout entier, dès que tu as \nsenti le bout  de ton  pied entrer dans le  mal. \nMaintenant, tu te vautres avec une sainte horreur, \navec un emportement de joie amère, sur le lit \nignoble où tu t’es couché. Je te connais, Claude : \ntu as la défaite mauvaise, tu ne veux pas être \nvaincu à demi. Me permets-tu, à moi, l’homme \npratique,  l’homme  sans  cœur,  d’essayer  de  te \nguérir en portant le fer rouge sur la plaie ?\nJ’ai fait  un  geste d’impatience,  ouvrant  les \nlèvres.\n– Je  sais  ce  que  tu  vas  me  dire,  a  repris \nJacques avec plus de vivacité. Tu vas me dire que \ntu ne veux pas guérir, et que mon fer rouge ne \nfera pas même crier ta chair déjà trop meurtrie. Je \n241\n\n--- Page 241 ---\nsais encore ce que tu penses, car je vois ta colère \net ton dédain. Tu penses que nous valons moins \nque toi, nous qui n’aimons, qui ne pleurons pas ; \ntu penses que nous avons fait ce monde, cette \nfemme dont tu souffres, que nous sommes des \nlâches, des cruels, et que notre façon d’être jeune \nest  plus  honteuse  que  ton  amour  et  ton \nabaissement. Tu viens me crier, à moi qui vis \ntranquille dans la même boue que toi, que tu te \nmeurs de honte, que je manque d’âme, si je ne \nmeurs pas avec toi. Tu as peut-être raison : je \ndevrais sangloter, me tordre les bras. Seulement \nje ne me sens pas des besoins de pleurer ; je n’ai \npas  tes  nerfs  de  femme,  ton  âpreté  ni  ta \ndélicatesse de sensation. Je  comprends  que  tu \nsouffres par moi, par les autres, par tous ceux qui \naiment sans amour, et j’ai pitié de toi, pauvre \ngrand enfant, qui me parais tant souffrir d’une \nsouffrance que j’ignore. Si je ne puis monter à \ntoi, m’exposer à tes douleurs par trop d’âme et \ntrop de justice, je veux au moins, pour te guérir, \nte donner notre lâcheté et notre cruauté, t’arracher \nton cœur, te laisser la poitrine vide. Alors, tu \nmarcheras droit dans le chemin de jeunesse.\n242\n\n--- Page 242 ---\nIl avait élevé la voix, il me serrait les mains, \nfortement, presque avec colère. Ce devait être là \ntoute la passion de Jacques : une passion blanche, \nfaite de raisonnement et de  devoir. Moi, pâle \ndevant lui, la tête à demi détournée, je souriais de \nmépris et d’angoisse.\n– Ta Laurence, a-t-il continué avec énergie, ta \nLaurence est une catin ! Elle est laide, elle est \nvieille, elle est infâme. Tu vas monter chez toi et \nme  la  jeter  à  la  rue ;  elle  est  mûre  pour  le \nruisseau. Voici plus d’un an que cette fille te \nronge et te souille ; il est temps que tu ôtes la \nvermine de ton corps, que tu te blanchisses, que \ntu te laves les mains. Je comprends les surprises \nde la chair ; j’aimerai Laurence une nuit, si elle \nveut  et  si  je  viens  à  avoir  quelque  passion \nmauvaise ; le lendemain, je rendrai au trottoir ce \nqui appartient au trottoir, et je brûlerai du sucre \ndans ma chambre. Monte, jette-la par la fenêtre, \nsi elle ne sort pas assez vite par la porte. Sois \ncruel, sois lâche, sois injuste, commets un crime. \nMais, pour l’amour de Dieu ! ne garde pas une \nLaurence chez toi. Ces femmes-là sont un pavé \nsur lequel on marche ; elles appartiennent aux \n243\n\n--- Page 243 ---\npassants comme les dalles de la rue. Tu prives la \nfoule,  en  gardant  pour  toi  seul  une  propriété \npublique. La justice ici est de ne voler personne. \nNe te sers pas en avare du bien de tous. Vois-tu, \nje cherche quelque insulte pour t’exaspérer ; je \nvoudrais  te  rendre  digne  de  ton  âge,  en \nt’apprenant  à  injurier  la  femme,  à  t’en  servir \npratiquement. Depuis un an, qu’as-tu fait, si ce \nn’est pleurer ; te voilà mort  au travail, tu vis \ndéclassé, en dehors de tout avenir. Laurence est le \nmauvais ange qui a tué ton intelligence et tes \nespoirs. Il faut tuer Laurence. Attends, j’ai une \ndernière infamie à te jeter à la face. Tu n’as pas le \ndroit  de  vivre  pauvre,  en  vivant  avec  cette \nfemme ;  si  tu  travaillais,  si  tu  luttais  seul,  tu \npourrais mourir de faim, et tu en mourrais plus \ngrand. Les quelques amis que tu avais se sont \néloignés ; tu les as vus s’écarter avec froideur, un \nà un. Tu ne sais pas ce qu’ils disent ? Ils disent \nqu’ils  ne  s’expliquent  pas  tes  moyens \nd’existence, qu’ils ne comprennent pas que tu \ngardes une maîtresse dans ta misère ; les riches, \nlorsqu’ils font l’aumône, disent cela des pauvres \nqui ont un chien. Ils disent, ces amis, qu’il y a \n244\n\n--- Page 244 ---\ncalcul et que tu manges le pain que Laurence \ngagne ailleurs.\nJe me suis dressé d’un mouvement brusque, \nles  bras  étroitement  serrés  contre  la  poitrine. \nL’insulte  m’avait  atteint  en  plein  visage,  j’en \nsentais le froid qui me couvrait la face ; j’étais \nraidi et glacé ; je ne savais plus si je souffrais. Je \nne croyais pas en être arrivé déjà à ce degré \nd’abaissement  dans  les  opinions  de  la  foule ; \nj’avais  désiré  une  honte  volontaire,  mais  je \nn’avais pas voulu l’injure. J’ai reculé pas à pas \nvers la porte, regardant Jacques qui s’était levé, \nlui aussi, et qui me contemplait avec une violence \nsuperbe. Quand j’ai été sur le seuil :\n– Écoutez, m’a-t-il dit, vous vous en allez sans \nme  serrer  la  main,  je  vois  que  vous  ne  me \npardonnerez pas la blessure que je viens de vous \nfaire. Pendant que je suis lâche et cruel, j’ai une \ndernière  infamie  à vous  proposer.  Je  ne  vous \naurai pas torturé, je n’aurai pas soulevé votre \ndégoût sans vous guérir. Envoyez-moi Laurence. \nJe me sens le courage de la garder une nuit ; \ndemain,  vos  tendresses  seront  mortes,  vous \n245\n\n--- Page 245 ---\nchasserez cette femme qui ne sera plus à vous. \nS’il  vous  faut  d’autres  amours  pour  hâter  la \nconsolation, montez vous agenouiller devant le lit \nde  Marie,  et  aimez-la.  Elle  ne  vous  sera  pas \nlongtemps à charge.\nIl  parlait  avec  une  colère  froide,  une \nconviction  haute  et  dédaigneuse ;  il  semblait \nfouler  au  pied  tout  amour,  marcher  sur  ces \nfemmes  dont  il  se  servait  par  caprice  et  par \nmode ;  il  regardait  droit  devant  lui,  comme \nvoyant  son  âge  mûr  le  féliciter  des  hontes \nraisonnées de sa jeunesse.\nAinsi,  Jacques,  l’homme  pratique,  se \nrencontrait  avec  Pâquerette ;  tous  deux  me \nconseillaient un échange ignoble, un remède plus \nécœurant, plus amer que le mal. J’ai fermé la \nporte violemment,  et je  suis remonté, presque \ncalme, stupide de douleur.\nIl  y  a  dans  le  désespoir  un  instant  où \nl’intelligence échappe, où les événements qui se \nsuccèdent se mêlent et n’ont plus aucun sens. \nLorsque  je  me  suis  retrouvé  devant  Laurence \nendormie,  j’ai  oublié  que  je  venais  de  voir \n246\n\n--- Page 246 ---\nJacques,  je  n’ai  plus  eu  conscience  de  ses \nconseils ni de ses insultes ; le cœur et la raison de \ncet homme me semblaient des abîmes obscurs \ndans  lesquels  je  ne  pouvais  descendre.  J’étais \nseul, face à face avec mon amour, comme hier, \ncomme toujours ; je n’avais plus qu’une pensée, \ncelle d’éveiller Laurence, de  l’étreindre, de  la \nforcer à la vie et aux baisers.\nJe l’ai éveillée, je l’ai prise avec emportement \ndans  mes  bras,  je  l’ai  serrée  à  la  faire  crier. \nJ’avais une rage muette, une volonté implacable. \nJ’étais las d’être en dehors de Laurence, d’ignorer \nce qui se passait en elle ; je trouvais plus simple \nd’être elle-même. Je me disais que là je n’aurai \nplus  de  soupçons,  que  je  la  forcerais  bien  à \nm’aimer,  en  échauffant  son  cœur  sous  mes \ncaresses.\nLaurence ne m’avait pas parlé depuis deux \njours. La douleur a desserré ses lèvres. Elle s’est \ndébattue et m’a crié d’une voix mauvaise :\n– Laisse-moi,  Claude,  tu  me  fais  mal !  La \nsingulière  idée  d’éveiller  les  gens  en  les \nétouffant !\n247\n\n--- Page 247 ---\nJe me suis agenouillé sur le carreau, au bord \nde la couche, et j’ai tendu les mains vers mon \nbourreau.\n– Laurence, ai-je murmuré d’une voix douce, \nparle-moi, aime-moi. Pourquoi es-tu si cruelle, \nque t’ai-je donc fait pour que tes lèvres et ton \ncœur gardent le silence ? Sois loyale, fais-moi \nsouffrir toutes mes souffrances en une heure, ou \njette-toi dans mes bras, et vivons heureux. Dis-\nmoi  tout,  ouvre  larges  tes  pensées  et  tes \naffections. Si tu ne m’aimes pas, frappe un grand \ncoup, brise-moi, et va-t’en. Si tu m’aimes, reste, \nreste, mais reste sur mon cœur, tout près, et parle-\nmoi, parle-moi toujours, car j’ai peur lorsque je te \nvois  muette  et  morne  pendant  des  journées \nentières, me regardant avec tes yeux de morte. Je \nsens la démence me venir dans ce désert où tu me \ntraînes ; j’ai le vertige en me penchant sur toi si \nprofonde  d’obscurité,  de  silencieuse  horreur. \nNon,  je  ne  puis  vivre  un  jour  de  plus  dans \nl’ignorance de ton amour ou de ton indifférence, \nje veux que tu t’expliques sur l’heure, que tu te \nfasses  enfin  connaître.  Mon  esprit  est  las  de \nchercher, il est plein des tristes solutions qu’il a \n248\n\n--- Page 248 ---\nvoulu se donner de ton être. Si tu ne veux pas que \nmon cœur et ma tête éclatent, nomme-toi, dis qui \ntu es, assure-moi que tu n’es pas morte, que tu as \nencore assez de sang pour m’aimer ou pour me \nhaïr. J’en suis à la folie. Écoute, nous partirons \ndemain  pour  la  Provence.  Te  souviens-tu  des \ngrands arbres de Fontenay ? Là-bas, sous le large \nsoleil, les arbres sont plus fiers, plus puissants. \nNous vivrons une  vie  d’amour  sur cette  terre \nardente qui te rendra ta jeunesse et te donnera une \nbeauté sombre, passionnée. Tu verras. Je sais, \ndans un trou semé d’herbe fine, une petite maison \nnoire,  toute  verte  d’un  côté  de  lierres  et  de \nchèvrefeuilles ; il y a une haie, haute comme un \nenfant, qui cache les dix lieues de la vallée, et on \nn’aperçoit que les rideaux bleus du ciel et le tapis \nvert du sentier. C’est dans ce trou, dans ce nid, \nque nous nous aimerons ; il sera notre univers, \nnous y oublierons la vie que nous avons menée \nau fond de cette chambre. Le passé ne sera plus ; \nle présent seul, avec son grand soleil, sa nature \nféconde, ses amours fortes et  douces, existera \npour nos cœurs. Oh ! Laurence, par pitié, parle-\n249\n\n--- Page 249 ---\nmoi,  aime-moi,  dis-moi  que  tu  veux  bien  me \nsuivre.\nElle était restée sur son séant, essuyant avec \ntranquillité ses yeux gros de sommeil, démêlant \nses cheveux, étirant ses membres. Elle bâillait. \nMes paroles semblaient ne produire sur elle que \nl’effet  d’une  musique  désagréable.  J’avais \nprononcé les derniers mots avec des larmes, avec \ntant de déchirement, qu’elle a cessé de bâiller et \nm’a regardé d’un air contrarié et amical à la fois. \nElle a ramené sa chemise sur ses pieds nus, puis \nelle a joint les mains.\n– Mon pauvre Claude, m’a-t-elle dit, sûrement \ntu es souffrant. Tu fais l’enfant, tu me demandes \ndes choses qui ne sont vraiment pas drôles. Si tu \nsavais  combien  tu  me  fatigues  avec  tes \nembrassements  continuels,  avec  tes  questions \nbizarres !  Tu  m’as  étranglée  l’autre  jour, \naujourd’hui  tu  pleures,  tu  t’agenouilles  devant \nmoi, comme si j’étais une sainte vierge. Je ne \ncomprends rien à tout cela. Je n’ai jamais connu \nd’homme bâti de cette façon. Tu es toujours là à \nm’étouffer,  à  me  demander  si  je  t’aime :  je \n250\n\n--- Page 250 ---\nt’aime, puisque je reste avec toi sans que tu me \ndonnes un sou. Tu ferais mieux, au lieu de te \nrendre malade ici, de chercher quelque travail qui \nnous  permît  de  manger  un  peu  plus  souvent. \nVoilà mon avis.\nElle  s’est  étendue  paresseusement  et  m’a \ntourné le dos, pour ne pas avoir dans les yeux la \nlumière  de  la  fenêtre  qui  l’empêchait  de  se \nrendormir. Je suis demeuré à genoux, le front \ncontre le matelas, rompu par le nouvel élan qui \nvenait  de  m’emporter ;  il  me  semblait  que  je \nm’étais élevé très haut et qu’une main dure et \nfroide m’ayant poussé, j’étais tombé à plat ventre \ndes  profondeurs  du  ciel.  Alors,  je  me  suis \nsouvenu  de  Jacques ;  mais  le  souvenir  me \nparaissait lointain et vague, j’aurais juré qu’il y \navait des années que j’avais entendu les paroles \nterribles de l’homme pratique. Mon cœur s’est \navoué tout bas que cet homme avait peut-être \nraison  dans  son  égoïsme :  j’ai  eu  la  rapide \ntentation de prendre Laurence à bras le corps, et \nd’aller la porter au prochain carrefour.\n251\n\n--- Page 251 ---\nJe  ne  pouvais  rester  ainsi  entre  Jacques  et \nLaurence, entre mon amour et mes souffrances. Il \nme fallait un apaisement, une résolution ; j’avais \nle  besoin  de  me  plaindre  et  d’interroger, \nd’entendre une voix me répondre et me donner \nune certitude.\nJe suis monté chez Pâquerette.\nJe n’étais jamais entré dans la chambre de \ncette  femme.  Cette  chambre  se  trouve  au \nseptième  étage,  sous les  toits ;  elle  est  petite, \nmansardée,  et  reçoit  le  jour  par  une  fenêtre \noblique dont le carreau se lève à l’aide d’une tige \nen fer. Le papier des murs pend en lambeaux \nnoirâtres ; les meubles, une commode, une table \net un lit de sangle, s’appuient les uns contre les \nautres, pour ne pas tomber. Dans un coin, il y a \nune étagère en palissandre, avec des filets d’or le \nlong des baguettes, chargée de verreries et de \nporcelaines.  Le  bouge  est  sale,  encombré  de \nvases de cuisine ébréchés, pleins d’eaux grasses ; \nil exhale une forte odeur de graillon et de musc, \nmêlée à cette senteur âcre et nauséabonde des \nvieilles gens.\n252\n\n--- Page 252 ---\nPâquerette était gravement enfoncée dans un \nfauteuil rouge, dont l’étoffe, usée par endroits, \nmontrait la laine du dossier et des bras. Elle lisait \nun petit livre jaune, maculé, qu’elle a fermé et \nposé sur la commode.\nJe lui ai pris les mains, j’ai pleuré. Je me suis \nassis  sur  un  tabouret,  à  ses  pieds.  Dans  mon \ndésespoir, j’étais tenté de l’appeler ma mère. J’ai \nconté ma matinée, les paroles de Jacques, celles \nde Laurence ; j’ai vidé mon cœur, avoué mon \namour et ma jalousie, demandé un conseil. Les \nmains jointes, sanglotant, suppliant, je me suis \nadressé à Pâquerette comme à une bonne âme qui \nconnaissait la vie, qui pouvait me sauver de cette \nfange où je m’étais aventuré en aveugle.\nElle a souri en m’écoutant, me tapant sur les \njoues de ses doigts secs et jaunes.\n– Allons,  allons,  m’a-t-elle  dit,  lorsque \nl’émotion  a  étranglé  la  voix  dans  ma  gorge, \nallons, voilà bien des larmes ! Je savais qu’un \njour  ou  l’autre  vous  monteriez  ici  pour  me \ndemander aide et secours. Je vous attendais. Vous \npreniez  tout  cela  bien  trop  au  sérieux,  vous \n253\n\n--- Page 253 ---\ndeviez en arriver à ces sanglots. Voulez-vous que \nje vous parle franchement ?\n– Oui,  oui,  me  suis-je  écrié,  franchement, \nbrutalement.\n– Eh  bien !  vous  faites  peur  à  Laurence. \nAutrefois, je vous aurais mis à la porte dès le \nsecond baiser : vous embrassez trop fort, mon \nfils. Laurence reste avec vous, parce qu’elle ne \npeut  aller  ailleurs.  Si  vous  voulez  vous  en \ndébarrasser, donnez-lui une robe.\nPâquerette s’est arrêtée avec complaisance sur \ncette phrase. Elle a toussé, puis a écarté de mon \nfront une boucle de cheveux qui venait de glisser.\n– Vous me demandez un conseil, mon fils, a-t-\nelle ajouté. Je vous donnerai par amitié le conseil \nque Jacques vous a donné par intérêt. Il vous \ndélivrera volontiers de Laurence.\nElle a ri méchamment, et ma douleur a été \nplus vive.\n– Écoutez, lui ai-je dit avec violence, je suis \nvenu ici pour être calmé. Ne bouleversez pas ma \nraison.  Il  est  impossible  que  Jacques  aime \n254\n\n--- Page 254 ---\nLaurence  après  les  paroles  qu’il  m’a  dites  ce \nmatin.\n– Eh ! mon fils, m’a répondu la vieille, vous \nêtes bien naïf, bien jeune. Je ne sais ce que vous \nentendez par amour et j’ignore si Jacques aime \nLaurence. Ce que je n’ignore pas, c’est qu’ils \ns’embrassent  tous  deux  dans  les  petits  coins. \nJadis,  que  de  baisers  j’ai  donnés  sans  savoir \npourquoi,  que  de  baisers  on  m’a  rendus  qui \nvenaient je ne sais d’où. Vous êtes un étrange \ngarçon, qui ne fait rien comme les autres. Vous \nne devriez pas vous mêler d’avoir une maîtresse. \nSi vous êtes bien sage, voilà ce que vous allez \nfaire : vous vous prêterez à la circonstance, et \ntout doucement Laurence s’en ira. Elle n’est plus \njeune,  elle  pourrait  vous  rester  sur  les  bras. \nSongez-y. Plus tard, vous vous repentiriez. Il vaut \nmieux la laisser partir, puisqu’elle veut bien partir \nd’elle-même.\nJ’écoutais avec stupeur.\n– Mais j’aime Laurence, ai-je crié.\n– Vous aimez Laurence, mon fils, eh bien ! \nvous ne l’aimerez plus. Voilà tout. On se prend et \n255\n\n--- Page 255 ---\non se quitte. C’est l’histoire. Mais bon Dieu ! \nd’où venez-vous donc ? Quelle idée avez-vous \neue,  ainsi  bâti,  de  vous  mettre  à  aimer \nquelqu’un ?  Dans  mon  temps,  on  aimait \nautrement ; il était plus facile alors de se tourner \nle dos que de s’embrasser. Vous sentez vous-\nmême  qu’il  vous  est  impossible  désormais  de \nvivre avec Laurence. Séparez-vous gentiment. Je \nne vous parle pas de prendre Marie avec vous : \ncette fillette vous déplaît, et je crois que vous \nferez mieux de coucher seul.\nJe n’entendais plus la voix de Pâquerette. La \npensée que Jacques avait pu me tromper le matin, \nne  m’était  pas  venue ;  maintenant,  je  m’y \nenfonçais,  ne  parvenant  pas  à  y  croire,  mais \ntrouvant une sorte de consolation à me dire qu’il \nm’avait  menti  peut-être.  C’était  une  nouvelle \nombre  dans  mon  intelligence,  un  nouveau \ntourment ajouté à mes tourments. J’allais pouvoir \ndevenir fou.\nPâquerette continuait en nasillant :\n– Je  voudrais  vous  former,  Claude,  vous \ncommuniquer  mon  expérience.  Vous  ne  savez \n256\n\n--- Page 256 ---\npas aimer. Il faut être bon avec les femmes, ne \npas les battre, leur donner des douceurs. Surtout, \npas de jalousie ; si on vous trompe, laissez-vous \ntromper : on vous en aimera davantage les jours \nsuivants. Quand je songe à mes amants, je me \nrappelle un petit blond qui se vantait d’avoir eu \npour maîtresses toutes les filles des bals publics. \nVoyez-vous cette étagère, le dernier souvenir qui \nme reste : elle me vient de lui. Un soir, il s’est \napproché de moi et m’a dit en riant : « Tu es la \nseule que je n’ai pas aimée. Veux-tu m’embrasser \naprès toutes les autres ? » Je l’ai embrassé sur les \ndeux joues, et nous avons soupé ensemble. Voilà \ncomment il faut aimer.\nJe suis sorti de mon accablement, j’ai regardé \nle lieu où je me trouvais. Alors seulement, j’ai vu \nla saleté du bouge, j’ai senti l’odeur de musc et \nde graillon. Toute ma fièvre était tombée, j’ai \ncompris la honte de ma présence aux pieds de la \nvieille impure. Les paroles qu’elle m’avait dites \net que ma mémoire gardait, se sont précisées, \neffrayantes,  dans  ma  pensée  qui  les  tournait \nauparavant sans les comprendre.\n257\n\n--- Page 257 ---\nJe n’ai pas eu la force de descendre jusqu’à ma \nchambre. Je me suis assis sur une marche, et j’ai \npleuré tout le sang de mon cœur.\n258\n\n--- Page 258 ---\nXXVI\nJe suis lâche, je souffre et je n’ose cautériser la \nplaie.  Je  sens  que  Pâquerette  et  Jacques  ont \nraison, que je ne puis vivre dans cet effroyable \ntourment qui me secoue. Je n’ai plus, si je ne \nveux en mourir, qu’à arracher l’amour de ma \npoitrine.  Mais  je  suis  comme  les  moribonds \nqu’effraient l’inconnu et le néant. Je sais quelles \nsont  les  angoisses  de  mon  cœur  plein  de \nLaurence ;  je  ne  sais  quelles  seraient  ses \ndouleurs, s’il devenait vide de cette femme. Je \npréfère les sanglots de mon agonie à la mort de \nmon amour ; je recule devant les mystérieuses \nhorreurs d’une âme veuve d’affection.\nC’est  avec  désespoir  que  je  sens  Laurence \nm’échapper. Je la presse entre mes bras comme \nun calice qui me met en sang, qui me donne une \nvolupté amère. Elle me déchire ; et je l’aime. Je \nl’aime pour toutes les pointes qu’elle fait entrer \n259\n\n--- Page 259 ---\ndans ma chair ; j’éprouve l’extase douloureuse de \nces moines qui mouraient sous les verges dont ils \nse frappaient eux-mêmes. J’aime et je sanglote ; \nje ne veux pas refuser les sanglots, si je dois \nrefuser l’amour.\nEt cependant je comprends que ce cauchemar \nâpre et violent doit finir. La crise approche. Je ne \nsais lequel de nous va mourir. J’ai comme une \nangoisse qui me tient éveillé, qui m’avertit d’un \nmalheur prochain. Le ciel aura pitié : il guérira \nmon  esprit  et  me  laissera  mon  cœur ;  il  me \nchoisira pour la mort plutôt que de choisir mes \ntendresses.\nCe matin, j’ai rencontré un jeune homme et \nune jeune femme qui marchaient dans le soleil \nclair.  Tous  deux,  étroitement  pressés, \ns’avançaient à petits pas, oublieux de la foule. La \njeune  femme  s’appuyait  à  l’épaule  du  jeune \nhomme, elle le contemplait, émue et souriante, et \nlui, dans un regard, il lui rendait son émotion, son \nsourire. Le couple rayonnait.\nIl y a donc des amours jeunes. Tandis que je \nvis misérable, à l’ombre, déchiré par une passion \n260\n\n--- Page 260 ---\nhorrible, il y a donc, dans les rayons de mai, des \namants qui vivent de douceur. Je ne savais pas \nqu’on pouvait s’aimer ainsi, je croyais que les \nbaisers devaient être âcres et poignants.\nMaintenant, je me rappelle. Les amants s’en \nvont deux à deux, dans les clairs de lune, dans les \naurores.  Ils  sont  vêtus  d’étoffes  légères.  Ils \ns’embrassent à chaque pas d’une façon tendre, \nrecueillie,  ils  vivent  au  milieu  des  herbes,  au \nmilieu des foules et ils sont toujours seuls. Le ciel \nsourit,  la  terre  se  fait  discrète,  l’univers  est \ncomplice. Les amants échangent leurs cœurs, ils \nvivent l’un de la vie de l’autre.\nMoi, je me suis enfermé ici. Je ne puis tout \navoir. J’ai les larmes, le désespoir d’aimer seul ; \nj’ai le silence, les yeux morts de Laurence. Qu’ai-\nje besoin de printemps et de jeunes amours ? J’ai \nma douleur, si les autres ont leur joie.\nÔ mon Dieu, pitié ! ne  me  prenez  pas ma \nsouffrance. Empêchez cette femme de me guérir \nen me tuant mon amour. Qu’elle reste là, à mon \ncôté ; qu’elle y reste, froide et indifférente, pour \nprolonger mon tourment. Je ne sais plus pourquoi \n261\n\n--- Page 261 ---\nje l’aime ; je l’aime en dehors du juste et du vrai ; \nje l’aime pour l’aimer, et je ne veux pas qu’on me \ndérange dans la folie de ma passion. Tout mon \nêtre s’écrase à l’idée qu’elle peut me quitter : j’ai \npeur  du  néant.  En  la  perdant,  je  perdrais  ma \nfamille, toutes mes affections, tout ce qui me \nrattache  encore  à  la  terre.  Mon  Dieu,  ne  lui \npermettez pas de me laisser orphelin.\n262\n\n--- Page 262 ---\nXXVII\nJe me plais dans la chambre de Marie. Dès le \nmatin,  je vais m’asseoir au bord du lit  de  la \nmourante, je vis là le plus possible, me retirant \navec  regret.  Partout  ailleurs,  j’appartiens  à \nLaurence, j’ai la fièvre. J’ai hâte de me trouver \ndans  ce  lieu  d’apaisement,  j’y  entre  avec  la \nsensation  de  confiance  et  de  bien-être  d’un \nmalade qui va respirer un air plus doux dont il \nattend la guérison.\nJ’aime la mort. La chambre est tiède, moite ; \nla lumière y est grise et attendrie, faite d’ombre et \nde clarté blanche ; tout y flotte dans une langueur \ndernière,  dans  une  demi-transparence  molle  et \nrecueillie. On ne sait combien est doux à un cœur \nsaignant le silence qui règne dans la pièce où se \nmeurt une jeune fille. Ce silence est un silence \nétrange, particulier, d’une douceur exquise, plein \nde larmes contenues. Les bruits, un choc de verre, \n263\n\n--- Page 263 ---\nle  craquement  d’un  meuble,  s’adoucissent,  se \ntraînent comme des plaintes étouffées ; les cris du \ndehors  entrent  en  murmures  de  pitié,  de \nmiséricordieux encouragements. Tout se tait, le \nson et la lumière ; tout est pénétré de douleur et \nd’espérance. Et, dans l’ombre, dans le silence, on \nentend un vague désespoir qui vient on ne sait \nd’où, et qu’accompagne le souffle déchiré de la \nmoribonde.\nJe regarde Marie. Je me sens peu à peu pénétré \npar cette invisible haleine de pitié consolante qui \nemplit la chambre. Mes yeux se reposent de leurs \nlarmes dans cette clarté pâle ; mes oreilles, dans \nce silence frissonnant, oublient pour une heure le \nbruit de mes sanglots. Toute la douceur, toutes les \nattentions délicates, toutes les paroles basses et \ncaressantes  que  l’on  a  pour  Marie,  me  sont \ncomme adressées ; on retient le bruit des voix et \ndes pas, on interroge, on répond avec affection, \non évite les sensations aiguës et douloureuses, et \nmoi, je crois, par instants, que toutes ces bonnes \nprécautions sont prises pour ne pas faire éclater \nmon  pauvre  être  plein  de  souffrance.  Je \nm’imagine que je me meurs, que l’on me soigne ; \n264\n\n--- Page 264 ---\nje prends ma part des soins, des consolations ; je \nvole à Marie une moitié de son agonie et des \npitiés  qu’elle  fait  naître ;  je  viens  là,  au  côté \nd’une enfant mourante, profiter des regrets et des \ntendresses que les hommes accordent aux heures \ndernières d’une âme. Je guéris mon amour dans \nla mort.\nJe le sens, c’est le besoin d’être plaint, d’être \ncaressé qui me pousse dans cette chambre. J’y \ntrouve  l’air  qu’il  me  faut,  la  pitié  qui  m’est \nnécessaire. La vie est trop aiguë pour ma chair \nendolorie  et  mon  cœur  blessé ;  le  grand  jour \nm’irrite, je ne suis à l’aise que dans l’effacement \nréparateur de la tombe. Si, un jour, je sors de mes \ndésespoirs, je devrai remercier le ciel de m’avoir \npermis de vivre assis au pied d’un lit de mort, de \nm’avoir fait ainsi partager les apaisements d’une \nagonie.  J’aurai  vécu  parce  qu’une  enfant  sera \nmorte à mon côté.\nJe regarde Marie. La fièvre épure sa chair de \njour en jour. Elle rajeunit, elle devient petite fille, \ndans  l’épuisement  de  son  sang.  Son  visage, \nprofondément creusé, exprime un désir ardent, \n265\n\n--- Page 265 ---\ncelui du néant, du repos ; les yeux ont grandi, les \nlèvres  pâles  restent  entrouvertes,  comme  pour \nfaciliter  le  passage  au  souffle  suprême.  Elle \nattend, résignée, presque souriante, ignorante de \nla mort de même qu’elle a été ignorante de la vie.\nParfois, nous nous contemplons l’un l’autre, \nen face, pendant de longues heures. Je ne sais \nquelle pensée arrête la toux sur ses lèvres ; elle \nparaît emplie d’une idée unique qui suffit à la \ntenir éveillée, plus vivante et plus calme. La face \ns’apaise, il y a des lueurs roses sur les joues ; les \nmembres  sous  le  drap  ont  moins  de  raideur ; \nMarie,  devant mon  regard,  se  détend, sort  de \nl’agonie. Moi, je m’absorbe en elle, je prends ses \nsouffrances ; peu à peu, il me semble que je passe \npar ses lèvres entrouvertes et que je fais partie de \ncette créature malade ; j’éprouve une sensation \ndouce et amère à languir avec elle, à défaillir \nlentement ;  je  sens  l’inexorable  mal  prendre \npossession  de  chacun  de  mes  membres,  me \nsecouer avec une violence croissante, à mesure \nque mes regards pénètrent plus avant dans ceux \nde Marie ; je me dis que je vais mourir à la même \nminute qu’elle, et j’ai une grande joie.\n266\n\n--- Page 266 ---\nOh ! quel étrange attrait et quel apaisement ! \nLa mort est puissante, elle a des tentations âpres, \nd’irrésistibles appels. Il ne faut pas se pencher sur \nles yeux d’un mourant,  car ils sont pleins de \nlumière et si profonds que leurs abîmes donnent \nle vertige. On voudrait voir ce que voient ces \nyeux agrandis, on est pris de l’effrayante curiosité \nde  l’inconnu.  Toutes  les  fois  que  Marie  me \nregarde, je désire mourir, m’en aller avec elle \npour savoir ce qu’elle saura ; je crois deviner \nqu’elle me sollicite, qu’elle me prie de ne pas \nl’abandonner, qu’elle fait le rêve de nous en aller \nde  compagnie,  risquant  le  même  néant  ou  la \nmême splendeur.\nJ’oublie alors, j’oublie Laurence. Moi qui vois \nLaurence dans toutes choses, dans la veille et \ndans le rêve, dans les objets qui m’entourent, \ndans ce que je mange et dans ce que je bois, je ne \nvois pas Laurence au fond des yeux de Marie. Je \nn’y  vois  que  cette  lueur  bleue,  plus  pâle \naujourd’hui, que j’ai aperçue une nuit, tandis que \nmes lèvres touchaient les lèvres de l’enfant. Cette \nlueur bleue est vide de mon amour, elle est vide \nde douleur pour moi, elle est la seule chose que je \n267\n\n--- Page 267 ---\npuisse  regarder  sans  pleurer.  C’est  pourquoi \nj’aime cette chambre, cette moribonde, ces larges \nregards qui ont plus de pureté, plus de douceur \nque le ciel, car le ciel, lui, me parle de Laurence, \nlorsque je lève la tête. Je viens me perdre dans cet \noubli, dans cette lumière claire et sereine, toute \npure, qui peut-être guérira mon cœur.\nLorsque la nuit tombe et que je ne vois plus la \nlueur bleue des yeux de Marie, j’ouvre la fenêtre, \nje regarde la muraille noire. Le carré de lumière \njaune est là, vide ou peuplé, morne ou empli de \nmouvements silencieux. J’ai une sensation âcre, \naprès plusieurs heures d’oubli, à me  retrouver \nface à face avec la réalité, face à face avec ma \njalousie  et  mes  angoisses.  Chaque  soir,  je \nrecommence ce labeur pénible et gigantesque de \ndonner  un  sens  à  ces  taches  sombres  qui \ngrandissent et roulent bizarrement sur le mur. Je \nme suis fait une récréation douloureuse de cette \nrecherche,  je  m’y  applique  avec  une  patience \nanxieuse, un entêtement plein de fièvre, qui, tous \nles jours, me ramènent à la fenêtre, bien que je \nme promette, tous les jours, de ne plus y risquer \nma raison.\n268\n\n--- Page 268 ---\nXXVIII\nJ’en suis à cette plénitude de désespoir qui est \npresque  du  repos.  Je  ne  saurais  souffrir \ndavantage ; cette certitude que rien n’augmentera \nmes larmes est un soulagement. Mon être s’est \ndéchiré lui-même à ce point qu’il s’est arrêté de \npitié.  Aujourd’hui,  je  ne  puis  qu’essuyer  mes \nlarmes.\nEt cependant, je sens que j’ai besoin du ciel \npour être guéri. J’ai l’abrutissement de la douleur, \nje n’ai pas la tranquille joie de la santé. Si mes \nblessures  ne  peuvent  s’agrandir,  elles  peuvent \nrester ouvertes, saignant goutte à goutte, avec une \nsouffrance sourde.\nFrères, la main qui les a fermées est une main \nterrible, la main de la mort et de la vérité.\nHier,  la  nuit  venait,  la  chambre  de  Marie \ns’emplissait d’ombre et de silence. Une bougie, \ncachée à demi derrière un vase de la cheminée, \n269\n\n--- Page 269 ---\néclairait un coin du plafond ; les murs et le sol \nétaient sombres ; le lit blanchissait au milieu de \nténèbres  transparentes.  Marie,  plus  pâle,  plus \nbrisée, avait fermé les yeux. Je savais qu’elle ne \npasserait pas la nuit. Pâquerette dormait dans son \nfauteuil, les mains jointes sur la taille, souriant en \nrêve  à  quelque  gourmandise  imaginaire ;  le \nmenton au corsage, elle ronflait doucement et le \nbruit de son souffle se mêlait au râle affaibli de \nMarie. Je me suis senti étouffer entre cette jeune \nfille moribonde et cette vieille femme gorgée de \nnourriture. J’ai gagné la fenêtre, je l’ai ouverte. \nLe temps était beau.\nJe me suis accoudé à la barre de bois, et j’ai \nregardé le carré jaune, en face. Les taches allaient \net venaient avec rapidité, s’effaçant pour grandir \nencore.  Jamais  les  ombres  n’avaient  été  aussi \nlestes, aussi ironiques ; elles paraissaient se plaire \nà une danse railleuse, à une débauche de formes \ninexplicables voulant achever ma raison. C’était \nun pêle-mêle inexprimable, un amas de têtes, de \ncous, d’épaules, qui roulait sur lui-même, comme \nhaché, secoué à coups de fléau. Puis, soudain, à \nl’instant où je souriais amèrement, ne cherchant \n270\n\n--- Page 270 ---\nplus à comprendre, il s’est fait une paix suprême \ndans ces masses sombres et agiles ; les taches ont \neu un dernier saut, deux profils se sont dessinés, \nénormes, énergiques, se détachant avec netteté et \nvigueur. On eût dit que, lasses de me tourmenter, \nles ombres avaient voulu se révéler enfin ; elles \nétaient là, noires, puissantes, d’une vérité et d’une \ninsolence  superbes.  J’ai  reconnu  Laurence  et \nJacques, démesurés, dédaigneux. Les deux profils \nse sont approchés l’un de l’autre avec lenteur, et \nils se sont unis en un baiser.\nJe n’avais pas quitté mon sourire. J’ai senti en \nmoi une sorte d’arrachement suivi d’un bien-être \nsubit. Mon cœur, dans une pulsation énorme, a \nchassé tout l’amour qui l’étouffait, et l’amour \ns’en est allé par mes  veines, me  causant  une \ndernière  brûlure.  J’ai  eu  cette  sensation \nd’angoisse que le patient éprouve entre les mains \nde l’opérateur : j’ai souffert pour ne plus souffrir.\nEnfin, les ombres parlaient, elles me donnaient \nune certitude. J’avais la vérité écrite là, devant \nmoi, sur la muraille ; je savais ce que je cherchais \nà  deviner  depuis  bien  des  jours,  je  regardais \n271\n\n--- Page 271 ---\nfixement ces deux têtes noires qui s’embrassaient \ndans le carré de lumière jaune.\nJe me suis étonné de souffrir si peu. J’aurais \ncru  en  mourir,  et  je  ne  sentais  plus  qu’une \nlassitude extrême, qu’un engourdissement de tout \nmon être. Longtemps, je suis demeuré accoudé, \nregardant les deux ombres qui s’agitaient d’une \nfaçon caressante, et j’ai  songé à cette  terrible \naventure qui se dénouait par l’embrassement de \ndeux taches sombres sur une muraille éclairée. La \nconversation que j’avais eue avec Jacques s’est \nalors représentée avec force à ma mémoire ; dans \nle vide qui se faisait en moi, j’entendais s’élever \nune  à  une,  graves  et  lentes,  les  paroles  de \nl’homme pratique, et ces paroles, que je croyais \nécouter  pour  la  première  fois,  m’étonnaient \nétrangement, prononcées en face de ce baiser que \nl’ombre  de  Jacques  donnait  à  l’ombre  de \nLaurence.  Qui  trompait-on  dans  tout  ceci ? \nPâquerette avait-elle raison, étais-je en face d’un \nde ces  caprices inexplicables qui  poussent  les \ngens à se mentir à eux-mêmes ? Ou bien Jacques \nse dévouait-il pour me sauver, allant jusqu’à des \ncaresses  mensongères ?  Singulier  dévouement \n272\n\n--- Page 272 ---\nqui pouvait me frapper dans ma chair, dans mon \ncœur, et me guérir d’un mal par un mal plus \nterrible encore !\nPeu à peu mes pensées se sont troublées, je \nn’ai plus eu le calme du premier moment.\nJe ne comprenais pas ce baiser, et je finissais \npar  craindre  que  ce  ne  fût  là  une  misérable \ncomédie.\nLa lutte entre le doute et la certitude s’est, \npendant un instant, établie en moi, plus âpre, plus \ncuisante. Je ne pouvais m’imaginer que Jacques \naimât Laurence, je croyais plus en lui que je ne \ncroyais en Pâquerette. Puis je me disais que les \nbaisers ont leur ivresse, et qu’il allait aimer cette \nfemme, s’il ne l’aimait déjà, à appuyer de la sorte \nses lèvres sur les siennes.\nC’est ainsi que j’ai souffert de nouveau. Ma \njalousie s’est réveillée, mon angoisse m’a repris à \nla gorge.\nJ’aurais dû me retirer de cette fenêtre, ne pas \nm’abandonner à la vue des deux ombres. Ce que \nj’ai souffert en quelques minutes est indicible ; il \n273\n\n--- Page 273 ---\nme semblait que l’on m’arrachait les entrailles, et \nje ne pouvais pleurer.\nLa  vérité  se  faisait  claire,  inexorable :  peu \nimportait  que  Jacques  aimât  ou  n’aimât  pas \nLaurence.  Laurence  se  pendait  à  son  cou,  se \ndonnait à lui, et elle était désormais morte pour \nmoi.  Là  était  la  seule  réalité,  le  dénouement \nappelé et redouté à la fois.\nDans  le  sourd  grondement  qui  agitait  mon \nêtre, j’ai senti tout s’écrouler en moi, j’ai compris \nque je restais sans croyance, sans amour, et je \nsuis allé m’agenouiller devant le lit de Marie, en \nsanglotant.\nMarie s’est éveillée, elle a vu mes larmes. Elle \na  fait  un  effort  surhumain  et,  frissonnante  de \nfièvre, s’est mise sur son séant. Je l’ai vue se \npencher, appuyant sa tête à mon épaule, j’ai senti \nson bras maigri et brûlant entourer mon cou. Ses \nyeux,  lumineux  dans  l’ombre,  tout  pleins  des \nclartés de la mort, m’interrogeaient avec effroi et \ncompassion.\nMoi, j’aurais voulu prier. J’avais le besoin de \njoindre les mains, d’implorer une divinité douce \n274\n\n--- Page 274 ---\net miséricordieuse. Je me sentais faible et nu ; \ndans ma peur d’enfant, je cherchais à me donner \nà un Dieu bon qui eût pitié de moi. Tandis que \nJacques m’arrachait Laurence, et que tous deux, \nen  bas,  s’unissaient  étroitement  en  un  baiser, \nj’avais l’immense désir de faire mes actes de foi \net  d’amour,  de  protester  à  genoux,  d’aimer \nailleurs, dans la lumière, dans l’absolu. Mais ma \nbouche ignorait la prière, je tendais les bras avec \ndésespoir, dans le vide, vers le ciel muet.\nJ’ai  rencontré  la  main  de  Marie,  et  je  l’ai \nserrée  doucement.  Ses  yeux  agrandis \nm’interrogeaient toujours.\n– Oh ! prions, mon enfant, lui ai-je dit, prions \nensemble.\nElle a paru ne pas m’entendre.\n– Qu’as-tu ?  a-t-elle  murmuré  d’une  voix \néteinte et caressante.\nEt  sa  main  faible  cherchait  à  essuyer  mes \nlarmes. Alors, je l’ai regardée, mon cœur navré \ns’est fondu de pitié. Elle se mourait. Elle était \ndéjà  en  dehors  de  la  vie,  plus  blanche,  plus \n275\n\n--- Page 275 ---\ngrande ;  ses  regards  qui  se  voilaient \ns’emplissaient d’une extase attendrie et sereine ; \nson visage apaisé dormait, ses lèvres amincies \nn’avaient plus de râle. J’ai compris qu’elle allait \nmourir entre mes bras, à cette heure solennelle où \nmes tendresses mouraient, elles aussi, et  cette \nmort  d’une  enfant,  mêlée  à  la  mort  de  mon \namour, a mis en mon âme une compassion si \nprofonde que j’ai tendu de nouveau les mains \ndans le vide avec une anxiété plus âpre, cherchant \nquelqu’un.\nJe  me  suis  soulevé,  et,  d’une  voix  basse, \ndéchirée :\n– Prions,  mon  enfant,  ai-je  répété,  prions \nensemble.\nMarie a souri.\n– Prier, Claude ! m’a-t-elle dit, pourquoi veux-\ntu que je prie ?\n– Pour nous consoler, Marie, pour nous faire \npardonner.\n– Je n’ai pas de pardon à demander, je n’ai pas \nde tristesse à adoucir. Tiens, vois, je souris, je \n276\n\n--- Page 276 ---\nsuis heureuse ; mon cœur ne me reproche rien.\nElle a gardé le silence, écartant ses cheveux de \nson front, puis a repris d’un ton plus affaibli :\n– Je ne sais pas prier, parce que je n’ai jamais \neu à demander pardon. La femme qui m’a élevée \nm’assurait que les méchants seuls allaient dans \nles églises pour se faire absoudre de leur crime. \nMoi, je suis une enfant qui n’a pas fait le mal, \njamais je n’ai eu besoin de Dieu. Toutes les fois \nque j’ai pleuré, mes larmes ont coulé largement \nsur mes joues et le vent les a séchées.\n– Veux-tu que je prie pour toi, Claude ? a-t-\nelle  ajouté  après  un  nouveau  silence,  tu  me \njoindras les mains et tu me feras répéter les mots \nqu’on apprend aux enfants, dans les villages. Je \ndemanderai à Dieu qu’il ne te fasse plus pleurer.\nMoi, frémissant, navré, je priais pour Marie, je \npriais pour moi. Je trouvais au fond de mon être \ndes paroles de plainte et d’adoration, et je les \ndisais  une  à  une  sans  remuer  les  lèvres.  Je \nsuppliais le ciel d’être miséricordieux, de nous \nfaciliter la mort, d’endormir cette enfant dans son \nextase,  dans  son  ignorance.  Et,  tandis  que  je \n277\n\n--- Page 277 ---\npriais, Marie, sans voir que je cherchais un Dieu, \nme serrait le cou avec plus de force, se penchant \nsur mon visage.\n– Écoute, Claude, me disait-elle, je me lèverai \ndemain, je mettrai une robe blanche, et nous nous \nen irons de cette maison. Tu chercheras une petite \nchambre où nous nous enfermerons tout seuls. \nJacques ne veut plus de moi, je le vois bien, parce \nque je suis trop faible, trop blanche. Toi, tu as le \ncœur bon ; tu me soigneras bien, et je vivrai avec \ntoi comme j’ai vécu avec Jacques, plus douce, \nplus gaie. Je suis un peu lasse, j’ai besoin d’un \nbon frère. Veux-tu ?\nCes paroles étaient horribles dans la bouche de \nla  mourante,  prononcées  avec  une  tendresse \nalanguie. Elle gardait sa naïve impudeur jusque \ndans la mort, elle s’offrait sur sa dernière couche \nen sœur et en amante de dix ans. Je soutenais son \npauvre corps comme une chair sacrée, j’écoutais \nsa  voix  ardente  et  basse  avec  une  sainte \ncompassion.\nJe songeais, ne pouvant plus prier. Qu’est-ce \ndonc que le mal ? N’étais-je pas en face d’un bien \n278\n\n--- Page 278 ---\nabsolu ?  Certes,  Dieu  a  fait  une  œuvre  toute \nbonne,  toute  parfaite.  Le  mal  est  une  de  nos \ninventions,  une  des  plaies  dont  nous  nous \nsommes couverts. Cette enfant qui mourait ne \ns’était pas plus inquiétée, dans la vie, des baisers \nqu’elle avait donnés à ses amants, qu’une petite \nfille ne s’inquiète des caresses qu’elle adresse à \nsa  poupée.  Et  cette  Laurence,  cette  Laurence \nmorne et désolée, accusait un tel affaissement que \nson impudeur n’était plus que l’acceptation tacite \nd’un acte purement matériel. Où trouver le mal \ndans tout ceci, et qui aurait osé punir Laurence et \nMarie, l’une de son ignorance, l’autre  de son \nabrutissement. Le cœur s’était rendormi ou ne \ns’était  pas  encore  éveillé.  Il  ne  pouvait  être \ncomplice  de  la  chair  qui,  elle-même,  restait \ninnocente  dans  son  silence.  Si  j’avais  eu  à \ncondamner ces deux femmes, j’aurais eu plus de \nlarmes  que  de  sévérité,  j’aurais  souhaité  pour \nelles la mort, la paix suprême.\nElles  doivent  dormir  d’un  sommeil  bien \nprofond dans leurs tombes, ces pauvres créatures \nqui  ont  vécu  de  tumulte,  de  gaieté  fiévreuse. \nPeut-être, toutefois, leurs cœurs aiment-ils enfin \n279\n\n--- Page 279 ---\ndans  la  mort,  souffrant  effroyablement  à  la \npensée d’une vie passée à aimer sans amour ; ils \nvoudraient battre maintenant, et ils sont cloués \ndans leur cercueil. Marie s’en allait, blanche et \nvierge, étonnée, frissonnante, comprenant peut-\nêtre qu’elle mourait avant d’avoir connu la vie. \nJ’aurais  voulu  qu’elle  emportât  avec  elle \nLaurence qui n’avait plus rien à apprendre, ayant \nusé toutes les voluptés. Elles seraient descendues \ntoutes  deux  dans  l’inconnu,  du  même  pas, \négalement souillées, également innocentes, filles \nde Dieu meurtries par les hommes.\nJ’ai soutenu le front de Marie que l’agonie \ncourbait.\n– Où est Jacques ? m’a-t-elle demandé.\n– Jacques, ai-je répondu, est dans sa chambre \navec Laurence. Ils s’embrassent. Nous sommes \nseuls.\n– Seuls !  Laurence  ne  vit  plus  avec  toi, \nClaude ?\n– Non. Elle  m’a  quitté  pour Jacques.  Nous \nsommes seuls.\n280\n\n--- Page 280 ---\nElle a frotté doucement ses mains l’une contre \nl’autre.\n– Oh ! que c’est bon, oh ! que c’est bon d’être \nseuls, murmurait-elle ; nous allons pouvoir vivre \nensemble. Ils ont bien fait d’arranger cela de cette \nfaçon.  Il  faudra  les  remercier.  Qu’ils  soient \nheureux de leur côté, nous serons heureux du \nnôtre.\nPuis, elle a pris un ton de confidence, une voix \nbasse et joyeuse.\n– Tu ne sais pas, disait-elle, je n’aimais point \nLaurence. Cette femme était mauvaise, elle te \nfaisait pleurer des larmes que j’aurais bien voulu \nessuyer. La nuit, lorsque je te savais à son côté, je \nne pouvais dormir ; je m’éloignais de Jacques, \nj’aurais  voulu  monter  dans  ta  chambre  pour \nveiller sur toi, afin qu’elle ne te fît pas de mal. Tu \nne me quitteras plus, n’est-ce pas, Claude ? Va, je \nserai une bonne petite femme qui se fera la plus \npetite possible.\nMarie a gardé un court silence, souriant à ses \npensées.  Elle  s’affaissait  de  plus  en  plus  et \ndevenait inerte. Je tenais son corps, je sentais la \n281\n\n--- Page 281 ---\nvie  s’en  aller  de  sa  chair  avec  chacune  des \nparoles  qu’elle  prononçait.  Elle  avait  encore \nquelques minutes à vivre. Le sourire s’est effacé, \nelle a eu comme un mouvement d’effroi.\n– Tu  me  trompes,  Claude,  a-t-elle  repris \nbrusquement : Jacques n’embrasse pas Laurence. \nTu cherches à me faire plaisir. Où les vois-tu \ns’embrasser ?\n– Là, en face, ai-je répondu, sur la muraille.\nMarie a joint les mains.\n– Je  veux  voir,  a-t-elle  dit,  en  se  pressant \ncontre moi.\nElle avait une voix sourde et suppliante, elle \nme caressait, humble et douce.\nJe l’ai prise entre mes bras et je l’ai soulevée. \nElle  était  légère,  toute  palpitante ;  elle \ns’abandonnait. Je la portais avec précaution, la \nsentant à peine, craignant de la briser. Mes mains \ntouchaient avec un saint respect à cette créature \ndemi-nue, échevelée, qui se tenait à mon cou, \nappartenant déjà à la mort.\nLorsque, les bras étendus, je l’ai présentée à la \n282\n\n--- Page 282 ---\nfenêtre,  Marie,  dont  la  tête  était  renversée,  a \nregardé le ciel. La nuit se creusait, d’un bleu \nprofond, semée d’étoiles ; l’air calme avait des \nfrissons  chauds  et  lents.  Les  yeux  de  la \nmoribonde  regardaient  les  étoiles,  ses  lèvres \naspiraient  l’air  tiède.  Son  visage,  jusqu’alors \nrésigné,  a  eu  une  contraction  douloureuse, \ncomme  une  révolte  de  la  chair  mourante  en \nprésence des souffles de la vie. Elle s’absorbait \ndans sa contemplation, elle égarait ses regards \ndans les espaces sombres, et semblait rêver son \ndernier rêve.\nJ’ai  entendu  un  murmure,  et  je  me  suis \npenché. Elle répétait :\n– Je ne les vois pas, ils ne s’embrassent pas.\nEt  elle  agitait  doucement  dans  le  vide  ses \npauvres mains comme pour écarter le voile qui \ns’étendait sur sa vue.\nAlors, j’ai haussé sa tête. Les ombres, dans le \ncarré de lumière jaune, s’embrassaient  encore. \nElles étaient plus noires, plus énergiques, et leur \nnetteté  les  rendait  effrayantes.  Marie  les  a \naperçues.\n283\n\n--- Page 283 ---\nUn  sourire  suprême  s’est  montré  sur  ses \nlèvres. Avec une joie d’enfant, une voix jeune, \nelle s’est approché de mon oreille, me caressant \nde la main.\n– Oh ! je les vois, je les vois, a-t-elle dit. Ils \ns’embrassent. Ils ont des têtes énormes, toutes \nnoires. J’ai peur. Dis-leur bien que nous sommes \nensemble,  qu’ils  ne  viennent  plus  nous \ntourmenter. Une nuit, ils se sont embrassés ainsi ; \nnous nous embrassions de notre côté, et c’est à \npartir de ce moment-là que je n’ai plus aimé \nLaurence. Te souviens-tu ? Viens, que je te donne \nun  baiser.  Ce  sera  le  second,  celui  de  nos \nfiançailles.\nMarie a posé en balbutiant sa bouche sur la \nmienne.  J’ai  senti  passer  entre  mes  lèvres  un \nsouffle avec un léger cri. Le corps que je tenais \nentre mes bras a eu une convulsion, puis s’est \nabandonné.\nJ’ai  regardé  les  yeux  de  Marie.  Ils  étaient \ngrands ouverts, mais j’ai cherché vainement la \nlueur bleue qui y brûlait, la nuit dont elle venait \nde parler.\n284\n\n--- Page 284 ---\nMarie était morte, morte dans mes bras.\nJ’ai  reporté  le  cadavre  sur  le  lit,  couvrant \nchastement ce corps demi-nu que j’avais jusque-\nlà caché contre ma poitrine. Je me suis assis au \nbord de la couche, j’ai appuyé la tête de l’enfant \nsur  l’un  de  mes  bras,  lui  tenant  les  mains, \nregardant son visage qui semblait vivre et sourire \nencore. Elle était plus grande dans la mort, plus \nsereine, plus pure.\nDe  grosses  larmes  coulant  sur  mes  joues \ntombaient dans les cheveux de la morte qui me \ncouvraient les genoux.\nJe ne sais combien de temps je suis resté ainsi \nau milieu du silence et de l’ombre. Brusquement, \nPâquerette s’est éveillée, elle a vu le cadavre. Elle \ns’est levée en frissonnant, et a couru chercher la \nbougie derrière le vase, sur la cheminée. Puis, \nlorsqu’elle a eu promené la flamme sur la face de \nMarie, et qu’elle a vu que tout était bien fini, elle \ns’est  désespérée  bruyamment.  Cette  vieille \nfemme reculait avec effroi devant la mort qu’elle \nsentait  à  son  côté,  elle  criait  de  douleur  en \nsongeant qu’il lui faudrait bientôt mourir, elle \n285\n\n--- Page 285 ---\naussi. Elle n’avait jamais cru à la maladie de cette \nenfant qui lui semblait trop jeune pour s’en aller \nsi vite ; devant le rapide et terrible dénouement, \nelle  tremblait  d’épouvante.  Ses  cris  devaient \ns’entendre de la rue.\nUn bruit de pas est venu de l’escalier. Quelque \nvoisin  montait,  attiré  par  les  exclamations  de \nPâquerette.\nLa porte s’est ouverte. Laurence et Jacques ont \nparu sur le seuil...\nOh ! frères, je ne puis continuer aujourd’hui \nl’effrayant  récit.  Ma  main  tremble,  mes  yeux \ns’emplissent d’ombre. Demain, vous saurez tout.\n286\n\n--- Page 286 ---\nXXIX\nLaurence et Jacques ont paru sur le seuil de la \nporte, à moitié vêtus, effrayés.\nJacques, en apercevant le cadavre de Marie, a \njoint les mains avec terreur et étonnement. Il ne \ns’attendait pas à une mort si prompte. Il est venu \ns’agenouiller au pied du lit, il a caché sa tête dans \nle  drap  qui  tombait  à  terre.  Une  angoisse \nprofonde semblait l’écraser. Il n’a plus bougé. Je \nne savais s’il pleurait.\nLaurence, pâle, les yeux secs, s’est tenue sur le \nseuil  n’osant  avancer.  Elle  frissonnait  et \ndétournait les regards.\n– Morte, morte ! a-t-elle répété à voix basse.\nEt elle a fait deux ou trois pas, comme pour \nmieux  voir.  Elle  se  trouvait  au  milieu  de  la \nchambre, seule, debout.\nMoi, je serrais toujours le cadavre entre mes \n287\n\n--- Page 287 ---\nbras, je m’en couvrais, je me protégeais contre \nLaurence qui approchais.\n– N’avancez pas, lui ai-je crié durement, ne \nvenez pas souiller cette enfant qui dort. Restez où \nvous êtes. J’ai à vous juger et à vous condamner.\n– Claude,  m’a-t-elle  répondu  d’une  voix \ndouce, laisse-moi l’embrasser.\n– Non, non, vos lèvres sont toutes meurtries \ndes baisers de Jacques : vous profaneriez la mort.\nJacques paraissait dormir, la tête dans le drap. \nLaurence est tombée à genoux.\n– Écoute, Claude, a-t-elle dit en me tendant les \nmains, je ne sais ce que tu vois sur mes lèvres, \nmais ne me parle pas avec une telle dureté. J’ai \nbesoin de douceur.\nJ’ai  regardé  cette  femme  qui  se  plaignait \nhumblement et je n’ai pas reconnu Laurence. J’ai \npressé Marie plus étroitement, craignant quelque \nfaiblesse.\n– Levez-vous pour m’entendre, ai-je repris. Je \nveux en finir. Vous venez de chez Jacques, vous \nêtes encore toute échevelée de ses caresses. Vous \n288\n\n--- Page 288 ---\nn’auriez pas dû monter. Vous vous trompez de \nporte.\nLaurence s’est levée.\n– Alors tu me chasses ? a-t-elle demandé.\n– Je  ne  vous  chasse  pas.  Vous  vous  êtes \nchassée  vous-même,  en  acceptant  une  autre \ndemeure. Restez où vous êtes allée.\n– Je ne suis allée nulle part. Tu te trompes, \nClaude. Il n’y a pas de baisers étrangers sur mes \nlèvres. Je t’aime.\nElle avançait à petits pas, fascinante, les bras \ntendus.\n– N’approchez pas, n’approchez pas, me suis-\nje écrié de nouveau avec un mouvement d’effroi. \nJe ne veux pas que vous me touchiez, je ne veux \npas que vous touchiez Marie. Cette pauvre morte \nme protège contre vous ; elle est là, sur mon sein, \nendormie, elle y apaise mon cœur. Je me sens \nprofondément  déchiré.  J’aurais  eu  peut-être  la \nlâcheté de vous pardonner, si vous étiez venue, \ndans notre chambre, vous traîner à mes pieds, car \nvous y auriez été toute-puissante sur moi, par cet \n289\n\n--- Page 289 ---\namour infâme que la misère et l’abandon m’ont \ninspiré. Ici vous ne pouvez rien sur mon cœur, \nrien sur mon corps. J’ai encore aux lèvres l’âme \nde  Marie,  son  dernier  souffle  et  son  dernier \nbaiser. Je ne veux pas que votre bouche souillée \nme prenne cette âme.\nLaurence  s’était  arrêtée,  sanglotant,  me \ncontemplant à travers ses larmes.\n– Claude, murmurait-elle, tu ne me comprends \npas, tu ne m’as jamais comprise. Je t’aime. Je \nn’ai jamais su ce que tu désirais de moi, je me \nsuis donnée comme je sais me donner. Pourquoi \nme chasses-tu ? Je n’ai pas fait le mal ; si j’ai fait \nle mal, tu me battras, et nous vivrons encore \nensemble.\nJ’étais las, je sentais mon cœur saigner, j’avais \nhâte que cette femme sortît. Je l’ai implorée à \nmon tour.\n– Laurence, par pitié, ai-je dit plus doucement, \nretirez-vous. Si vous avez eu quelque amour pour \nmoi,  épargnez-moi  toute  souffrance.  Nos \ntendresses sont mortes, il faut nous séparer. Allez \ndans la vie, où vous voudrez, dans le bien, s’il est \n290\n\n--- Page 290 ---\npossible. Laissez-moi retrouver mes espérances et \nmes gaietés.\nElle a croisé les bras avec désespoir, répétant \nplusieurs fois d’une voix égarée :\n– Tout est fini, tout est fini.\n– Oui, tout est fini, ai-je répondu avec force.\nAlors, Laurence est tombée à terre, comme \nune masse, et elle a éclaté en sanglots.\nPâquerette,  qui  avait  tranquillement  repris \npossession  de  son  fauteuil,  l’a  regardée  avec \ncuriosité. La vieille impure s’étonnait, croquant \ndes pastilles qu’elle venait de trouvées et qu’elle \nachevait, Marie n’étant plus là pour finir la boîte.\n– Eh ! ma  fille,  a-t-elle  dit  à  Laurence, toi \naussi, tu  fais  la folle. Bon  Dieu ! comme  les \namoureux sont devenus bêtes ! Dans mon temps \non se quittait gaiement. Songe donc que tu as tout \nprofit à te séparer de Claude. Il consent. Prends \nvite la porte, et remercie-le.\nLaurence n’entendait pas, Laurence frappait le \nplancher de ses pieds et de ses poings, en proie à \nune sorte de crise nerveuse. Demi-nue, elle se \n291\n\n--- Page 291 ---\ntordait,  pantelante,  pleine  de  frissons  qui  la \nsecouaient tout entière. Elle mordait ses cheveux \nqui retombaient sur son visage ; elle avait des cris \nétouffés, des paroles confuses qui se perdaient \ndans ses sanglots.\nJe  la  voyais  de  haut  en  bas,  écrasée  et \nfrémissante ; je ne sentais ni pitié ni colère.\nPuis,  elle  s’est  dressée  à  demi,  et,  la  face \nconvulsée, la chair rougie et bleuie de larmes, se \ntraînant  vers  moi  dans  ses  jupes  tordues  et \npendantes, elle m’a crié :\n– Tu  as  raison,  Claude,  je  suis  mauvaise. \nJ’aime  mieux  tout  dire.  Peut-être  me \npardonneras-tu ensuite. Tes yeux ont bien vu : \nmes lèvres doivent être rouges des baisers de \nJacques. C’est moi qui suis allée à lui ; je l’ai \nforcé à la trahison. Je suis mauvaise.\nLes  sanglots  arrachaient  sa  poitrine.  Ils \nmontaient du fond de ses entrailles, en souffles \nénormes  et  pénibles,  gonflaient  sa  gorge \nhorriblement,  faisaient  onduler  tout  son  être, \néclataient sur ses lèvres en cris secs et déchirants.\n292\n\n--- Page 292 ---\n– Je ne sais plus, moi, disait-elle. J’ignorais \nque  les  baisers  de  Jacques  pouvaient  nous \nséparer. J’ai fait cela sans réfléchir, sans songer à \ntoi.  Je  m’ennuyais  parfois,  le  soir,  lorsque  tu \nvenais dans cette chambre. Alors, j’ai cherché à \nme distraire. Je ne m’explique pas ce qui s’est \npassé. Je ne veux point te quitter. Pardonne-moi, \npardonne-moi.\nÀ la dernière heure, cette femme était plus \nimpénétrable encore. Je n’avais pas le sens de \ncette  créature  froide  et  affaissée,  nerveuse  et \nsuppliante. Depuis un an, je vivais à son côté, et \nelle m’était étrangère, comme au premier jour. Je \nl’avais vue tour à tour vieille et jeune, active et \nendormie, sèche et aimante, ironique et humble ; \nje  ne  pouvais  reconstruire  une  âme  avec  ses \néléments divers, je restais muet devant ce visage \népais,  grimaçant,  qui  me  cachait  un  cœur \ninconnu. Elle m’aimait peut-être, elle obéissait à \nce besoin d’amour et d’estime qui se trouve au \nfond des plus honteuses natures. D’ailleurs, je ne \ncherchais  plus  à  comprendre,  je  devinais  que \nLaurence serait à jamais un mystère pour moi, \nune femme faite d’ombre et de vertige ; je savais \n293\n\n--- Page 293 ---\nqu’elle  resterait  dans  ma  vie  comme  un \ncauchemar inexplicable, une nuit fiévreuse pleine \nde visions monstrueuses et incompréhensibles. Je \nne voulais pas l’écouter, je me sentais encore \ndans le rêve, j’avais peur de céder à la folie des \nténèbres, je tendais de toutes mes forces à la \nlumière.\nJ’ai fait un mouvement d’impatience, refusant \ndu geste, serrant les lèvres. Laurence, lasse, a \nécarté ses cheveux ; elle m’a regardé en face, \nmuette,  profonde ;  elle  n’avait  plus  de \nsupplications, les paroles lui manquaient. Elle me \npriait par son attitude, par son regard, par son \nvisage bouleversé.\nJ’ai détourné la tête.\nLaurence s’est alors levée péniblement et a \ngagné la porte sans me quitter des yeux. Elle est \nrestée un instant toute droite sur le seuil. Elle m’a \nsemblé grandie, et voilà que j’ai manqué faiblir, \nm’élancer  dans  ses  bras,  en  voyant  qu’elle \nportait, à cette heure dernière, les lambeaux de la \nrobe de soie bleue. J’aimais cette robe, j’aurais \nvoulu en déchirer un haillon, pour le garder en \n294\n\n--- Page 294 ---\nsouvenir de ma jeunesse.\nLaurence, reculant toujours, est entrée dans \nl’ombre de l’escalier, m’adressant une dernière \nprière, et la robe n’a plus été qu’un flot noir qui a \nglissé sur les marches en frissonnant.\nJ’étais libre.\nJ’ai mis une main sur mon cœur : il battait à \ncoups faibles et calmes. J’avais froid. Un grand \nsilence se faisait en mon être, il me semblait que \nje m’éveillais d’un songe.\nJ’avais  oublié  Marie  dont  la  tête  paisible \nreposait toujours sur ma poitrine. Pâquerette, qui \nsommeillait,  s’est  dressée  brusquement  et  a \ncouché le cadavre sur le lit, tout de son long, en \nme disant :\n– Voyez donc, la pauvre enfant ! Vous ne lui \navez pas même fermé les yeux. Elle semble vous \nregarder et sourire.\nMarie  me  regardait.  Elle  avait  un  sommeil \nd’enfant,  une  paix  suprême,  un  front  pur  de \nvierge et de martyre. Elle était heureuse de ce \nqu’elle venait d’entendre, elle se disait que nous \n295\n\n--- Page 295 ---\nétions seuls, que nous allions pouvoir nous aimer. \nJ’ai fermé ses yeux, pour qu’elle s’endormît dans \ncette pensée d’amour, et j’ai baisé ses paupières.\nPâquerette a posé deux bougies sur une petite \ntable, à côté du cadavre, puis elle a repris son \nsommeil,  se  pelotonnant  au  fond  du  fauteuil. \nJacques n’avait pas remué ; toutes mes paroles, \ntoutes celles de Laurence avaient passé sur lui \nsans le faire tressaillir. À genoux, le visage dans \nle drap, il s’abîmait en quelque pensée austère et \nterrible qui le tenait muet, accablé.\nLa chambre était silencieuse maintenant. Les \ndeux  bougies  jetaient  une  clarté  pâle  qui \nblanchissait les draps du lit et la face découverte \nde Marie. Hors de ce cercle étroit de lumière, tout \nn’était  qu’ombre  indécise.  Dans  cette  ombre \nj’apercevais vaguement Pâquerette endormie et \nJacques agenouillé. Je suis allé à la fenêtre.\nJ’ai passé la nuit là, debout, en face du ciel \nétoilé. Je regardais Marie et je regardais en moi ; \nje dominais Jacques, je distinguais Laurence loin, \nbien loin dans mon souvenir. Ma pensée était \nsaine,  je  m’expliquais  toutes  choses,  j’avais \n296\n\n--- Page 296 ---\nconscience  de  mon  être  et  des  créatures  qui \nm’entouraient.  C’est  ainsi  que  j’ai  pu  voir  la \nvérité.\nOui, Jacques ne s’était pas trompé. J’ai été \nmalade.  J’ai  eu  la  fièvre,  le  délire.  Je  sens \naujourd’hui, à la fatigue de mon cœur, quelle a dû \nêtre la violence de mon mal. Je suis fier de ma \nsouffrance,  je  comprends  que  je  n’ai  pas  été \ninfâme,  que  mes  désespoirs  n’étaient  que  les \nrévoltes de mon cœur, indigné du monde où je \nl’avais égaré. Je suis maladroit devant la honte, je \nne sais point accepter les amours vulgaires ; je \nn’ai pas la tranquille indifférence nécessaire pour \nvivre dans ce coin de Paris où la belle jeunesse se \nvautre en pleine boue. Il m’aurait fallu les purs \nsommets, la campagne large. Si j’avais rencontré \nune  vierge,  je  me  serais  agenouillé  pour  me \ndonner entier ; j’aurais été pur comme elle, et, \nsans lutte, sans effort, nous nous serions unis, \nnous aurions contenté nos tendresses. La vie a ses \nfatalités. Un soir, j’ai trouvé Laurence, la gorge \ndécouverte.  J’ai  eu  l’imprudente  confiance  de \nvivre auprès de cette femme, et voilà que je l’ai \naimée, aimée comme une vierge, avec tout mon \n297\n\n--- Page 297 ---\ncœur,  toute  ma  pureté.  Elle  m’a  rendu  mes \naffections en souffrances et en désespoirs ; elle a \neu la lâcheté de se laisser aimer, sans jamais \naimer elle-même. Je me suis déchiré, devant cette \nâme  morte,  à  vouloir  me  faire  entendre.  J’ai \npleuré comme un enfant qui veut embrasser sa \nmère, se haussant sur ses petits pieds, ne pouvant \natteindre  le  visage  de  celle  qui  est  toute  son \nespérance.\nJe  me  disais  ces  choses  dans  cette  nuit \nsuprême, et je me disais encore qu’un jour je \nparlerais et que je ferais voir la vérité à mes \nfrères, les cœurs de vingt ans. Je trouvais une \ngrande leçon dans ma jeunesse perdue, dans mes \namours brisées. Mon être entier répétait : Que \nn’es-tu resté là-bas, en Provence, dans les herbes \nhautes, sous les larges soleils ? Tu aurais grandi \nen honneur, en force. Et, lorsque tu es venu ici \nchercher la vie et la gloire, que ne t’es-tu gardé \ncontre la boue de la ville ? Ne savais-tu pas que \nl’homme  n’a  pas  deux  jeunesses,  ni  deux \namours ? Il te fallait vivre jeune, dans le travail, \net aimer, dans la virginité.\n298\n\n--- Page 298 ---\nCeux qui acceptent sans larmes la vie que j’ai \nmenée pendant un an, n’ont pas de cœur ; ceux \nqui pleurent comme j’ai pleuré, sortent de cette \nvie le corps brisé et l’âme mourante. Il faut donc \ntuer  les  Laurences,  comme  disait  Jacques, \npuisqu’elles nous tuent notre chair et nos amours. \nJe ne suis qu’un enfant qui a souffert, je ne veux \npoint prêcher ici. Mais je montre  ma  poitrine \nvide, mon être endolori et sanglant, je désire que \nmes plaies fassent frémir les garçons de mon âge \net les arrêtent au seuil du gouffre. À ceux qui sont \naffolés de lumière et de pureté, je dirai : Prenez \ngarde, vous entrez dans la nuit, dans la souillure. \nÀ ceux dont le cœur dort et qui ont l’indifférence \ndu mal, je dirai : Puisque vous ne pouvez aimer, \ntâchez au moins de rester dignes et honnêtes.\nLa nuit était claire, je voyais jusqu’à Dieu. \nMarie, raide maintenant, dormait avec pesanteur ; \nle  drap  avait  de  longs  plis  secs  et  durs.  Je \nsongeais au néant, je pensais que nous aurions \ngrand besoin d’une croyance, nous qui vivons \ndans l’espérance de demain et qui ne savons ce \nque sera demain. Si j’avais eu, au ciel ou ailleurs, \nun Dieu ami dont j’aie senti la main protectrice, \n299\n\n--- Page 299 ---\nje  ne  me  serais  peut-être  pas  laissé  aller  au \nvertige d’une passion mauvaise. J’aurais toujours \neu des consolations, au milieu de mes larmes ; \nj’aurais usé mon trop d’amour dans la prière, au \nlieu  de  ne  pouvoir  le  donner  et  de  le  sentir \nm’étouffer. Je m’étais abandonné, parce que je ne \ncroyais qu’en moi et que j’avais perdu toute ma \nforce. Je ne regrette pas d’obéir à ma raison, de \nvivre libre, n’ayant que le respect du vrai et du \njuste.  Seulement,  lorsque  la  fièvre  me  prend, \nlorsque je  frissonne  de faiblesse,  j’ai  peur, je \ndeviens enfant ; je voudrais être  sous le  coup \nd’une fatalité divine, m’effacer, laisser Dieu agir \nen moi et pour moi.\nEt je songeais à Marie, me demandant où était \nson être à cette heure. Dans la grande nature, sans \ndoute. Je faisais ce rêve que chaque âme va au \ngrand  tout,  que  l’humanité  morte  n’est  qu’un \nsouffle immense, un seul esprit. Sur la terre, nous \nsommes  séparés,  nous  nous  ignorons,  nous \npleurons de ne pouvoir nous réunir ; au-delà de la \nvie, il y a pénétration complète, mariage de tous \navec tous, amour unique et universel. Je regardais \nle ciel. Il me semblait voir, dans l’étendue calme \n300\n\n--- Page 300 ---\net reposée, l’âme du monde, l’être éternel fait de \ntous  les  êtres.  Alors,  j’ai  goûté  une  grande \ndouceur ; je venais de dépasser la guérison, j’en \nétais au pardon et à la foi. Frères, ma jeunesse me \nsouriait encore. J’ai songé qu’un jour nous nous \ntrouverons unis tous quatre, Marie et Jacques, \nLaurence et moi ; nous nous comprendrons, nous \nnous  pardonnerons ;  nous  nous  aimerons  sans \navoir à entendre les sanglots de nos corps, et \naurons  une  suprême  paix  à  échanger  ces \ntendresses que nous ne pouvions nous donner, \nlorsque nous vivions dans des chairs différentes.\nLa pensée qu’il y a malentendu sur la terre, et \nque tout s’explique ailleurs, m’a consolé. Je me \nsuis dit que j’attendrais la mort pour aimer. Je me \ntenais debout, auprès de la fenêtre, en face du \nciel, en face du cadavre de Marie, et, peu à peu, \nune fraîcheur douce, une espérance sans bornes \nme venaient de cette jeune fille morte et de ces \nespaces rêveurs.\nLes bougies s’achevaient. La chambre avait un \nsilence  de  plus  en  plus  lourd,  et  les  ombres \ngrandissaient. Pâquerette dormait. Jacques n’avait \n301\n\n--- Page 301 ---\npas bougé.\nIl s’est levé brusquement, il a regardé autour \nde lui avec peur. Je l’ai vu se pencher sur le \ncadavre pour le baiser au front. La chair froide lui \na donné un frisson. Alors il m’a aperçu. Il est \nvenu à moi, hésitant, puis m’a tendu la main.\nJe regardais  cet homme  que  je  ne  pouvais \ncomprendre, qui me paraissait aussi obscur que \nLaurence. J’ignorais s’il m’avait menti ou s’il \navait voulu me sauver. Cet homme était venu me \nbriser  le  cœur.  Mais  j’avais  espéré,  j’avais \npardonné. J’ai pris sa main et la lui ai serrée.\nAlors il s’en est allé, me remerciant du regard.\nLe matin, je me suis trouvé au bord du lit de \nMarie,  à  genoux,  pleurant  encore,  mais  des \nlarmes douces, attendries. Je pleurais sur cette \npauvre  fille  que  la  mort  avait  emportée  au \nprintemps, ignorante des baisers d’amour.\n302\n\n--- Page 302 ---\nXXX\nFrères, je vais à vous. Je pars demain pour nos \ncampagnes. Je veux puiser une nouvelle jeunesse \ndans nos larges horizons, dans notre soleil ardent \net pur.\nJ’ai eu un orgueil trop haut. Je me suis cru mûr \npour la lutte, tandis que je n’étais qu’un enfant \nfaible et nu. Je resterai peut-être toujours enfant.\nJ’espère en votre amitié, en mes souvenirs. \nPrès  de  vous,  je  me  rappellerai  les  jours \nd’autrefois, je m’apaiserai, j’achèverai de guérir \nmon cœur. Nous irons dans les plaines, au bord \nde la rivière ombreuse ; nous reprendrons la vie \nde  nos  seize  ans,  et  j’oublierai  ainsi  l’année \nterrible que je viens de vivre. J’en serai encore à \nces jours d’ignorance et d’espoir, lorsque je ne \nsavais rien de la réalité et que je rêvais une terre \nmeilleure.  Je  redeviendrai  jeune,  croyant,  je \npourrai  recommencer  la  vie  sur  de  nouveaux \n303\n\n--- Page 303 ---\nsonges.\nOh ! je sens toutes les pensées de ma jeunesse \nme  revenir  en  foule,  m’emplir  de  force  et \nd’espérance. Tout avait disparu dans la nuit où \nj’étais entré, vous et le monde, mon travail de \nchaque jour et ma gloire future. Je ne vivais plus \nque  pour  une  idée  unique,  aimer  et  souffrir. \nAujourd’hui,  dans  mon  apaisement,  j’entends \ns’éveiller une à une ces pensées que je reconnais \net  auxquelles  je  souhaite  la  bienvenue,  l’âme \nattendrie.  J’étais  aveugle,  de  nouveau,  je  vois \nclair en moi, le voile s’est déchiré, je retrouve le \nmonde tel que je l’avais laissé, large pour les \njeunes\n \ncourages,\n \nlumineux,\n \nplein \nd’applaudissements.  Je  vais  reprendre  mon \nlabeur, me refaire des forces, lutter au nom de \nmes croyances, au nom de mes tendresses. Faites-\nmoi  place  à  vos  côtés,  frères.  Trempons-nous \ndans l’air pur, dans les champs éclatants de soleil, \ndans nos amours vierges. Préparons-nous à la vie \nen nous aimant tous trois, en courant, la main \ndans la main, libres sous le ciel. Attendez-moi, et \nfaites  que  la  Provence  soit  plus  douce,  plus \nencourageante  pour  me  recevoir  et  me  rendre \n304\n\n--- Page 304 ---\nmon enfance.\nHier, lorsque devant la fenêtre, en face  du \ncadavre de Marie, je m’épurais dans la foi, j’ai vu \nle ciel, plein d’ombre, blanchir à l’horizon. Toute \nla nuit, j’avais eu devant les yeux les espaces \nnoirs, troués par les rayons jaunes des étoiles ; \nj’avais  sondé  vainement  l’infini  du  gouffre \nsombre, m’effrayant de ce calme immense, de ce \nnéant  insondable.  Ce  calme,  ce  néant  se  sont \néclairés ; les ténèbres ont frémi et se sont repliées \nlentement, laissant voir leurs mystères ; l’effroi \nde l’ombre a fait place à l’espérance de la clarté \nnaissante. Tout le ciel s’est enflammé peu à peu ; \nil  a  eu  des  teintes  roses,  douces  comme  des \nsourires ; il s’est creusé  dans la  lumière  pâle, \nlaissant  voir  Dieu  à  cette  heure  matinale  et \ntransparente.  Et  moi,  seul,  en  face  de  ce \ndéchirement de la nuit, de cette naissance lente et \nmajestueuse du jour, je me suis senti au cœur une \nforce jeune, invincible, un espoir immense.\nFrères, c’était l’aurore.\n305\n\n--- Page 305 ---\n306\n\n--- Page 306 ---\nCet ouvrage est le 101e publié\ndans la collection À tous les vents\npar la Bibliothèque électronique du Québec.\nLa Bibliothèque électronique du Québec\nest la propriété exclusive de\nJean-Yves Dupuis.\n307\n\n--- Page 307 ---",
  "pages_extracted": [
    1,
    2,
    3,
    4,
    5,
    6,
    7,
    8,
    9,
    10,
    11,
    12,
    13,
    14,
    15,
    16,
    17,
    18,
    19,
    20,
    21,
    22,
    23,
    24,
    25,
    26,
    27,
    28,
    29,
    30,
    31,
    32,
    33,
    34,
    35,
    36,
    37,
    38,
    39,
    40,
    41,
    42,
    43,
    44,
    45,
    46,
    47,
    48,
    49,
    50,
    51,
    52,
    53,
    54,
    55,
    56,
    57,
    58,
    59,
    60,
    61,
    62,
    63,
    64,
    65,
    66,
    67,
    68,
    69,
    70,
    71,
    72,
    73,
    74,
    75,
    76,
    77,
    78,
    79,
    80,
    81,
    82,
    83,
    84,
    85,
    86,
    87,
    88,
    89,
    90,
    91,
    92,
    93,
    94,
    95,
    96,
    97,
    98,
    99,
    100,
    101,
    102,
    103,
    104,
    105,
    106,
    107,
    108,
    109,
    110,
    111,
    112,
    113,
    114,
    115,
    116,
    117,
    118,
    119,
    120,
    121,
    122,
    123,
    124,
    125,
    126,
    127,
    128,
    129,
    130,
    131,
    132,
    133,
    134,
    135,
    136,
    137,
    138,
    139,
    140,
    141,
    142,
    143,
    144,
    145,
    146,
    147,
    148,
    149,
    150,
    151,
    152,
    153,
    154,
    155,
    156,
    157,
    158,
    159,
    160,
    161,
    162,
    163,
    164,
    165,
    166,
    167,
    168,
    169,
    170,
    171,
    172,
    173,
    174,
    175,
    176,
    177,
    178,
    179,
    180,
    181,
    182,
    183,
    184,
    185,
    186,
    187,
    188,
    189,
    190,
    191,
    192,
    193,
    194,
    195,
    196,
    197,
    198,
    199,
    200,
    201,
    202,
    203,
    204,
    205,
    206,
    207,
    208,
    209,
    210,
    211,
    212,
    213,
    214,
    215,
    216,
    217,
    218,
    219,
    220,
    221,
    222,
    223,
    224,
    225,
    226,
    227,
    228,
    229,
    230,
    231,
    232,
    233,
    234,
    235,
    236,
    237,
    238,
    239,
    240,
    241,
    242,
    243,
    244,
    245,
    246,
    247,
    248,
    249,
    250,
    251,
    252,
    253,
    254,
    255,
    256,
    257,
    258,
    259,
    260,
    261,
    262,
    263,
    264,
    265,
    266,
    267,
    268,
    269,
    270,
    271,
    272,
    273,
    274,
    275,
    276,
    277,
    278,
    279,
    280,
    281,
    282,
    283,
    284,
    285,
    286,
    287,
    288,
    289,
    290,
    291,
    292,
    293,
    294,
    295,
    296,
    297,
    298,
    299,
    300,
    301,
    302,
    303,
    304,
    305,
    306,
    307
  ],
  "total_pages": 307,
  "file_path": "C:\\Users\\inoub\\Perplexica\\documents\\incoming\\zola-claude_1_1.pdf"
}

# Réponse
{
  "result": "It appears to be a JSON object containing metadata about a PDF file. Here's a breakdown of the contents:\n\n* `text`: The text content of the PDF file, which is an excerpt from \u00c9mile Zola's novel \"La Confession de Claude\".\n* `pages_extracted`: An array of page numbers that were extracted from the PDF file (in this case, 1-307).\n* `total_pages`: The total number of pages in the PDF file (307).\n* `file_path`: The path to the PDF file on the local machine (`C:\\\\Users\\\\inoub\\\\Perplexica\\\\documents\\\\incoming\\\\zola-claude_1_1.pdf`).\n\nThis metadata is likely generated by a PDF processing tool or library, which extracted the text content and page numbers from the PDF file."
}

